תקציר
מערכת שימושי הקרקע שבעיר מתקיימת תוך יחסי תלות הדדית חזקים עם מערכת התחבורה המשרתת אותם. המודל המרכזי של הכלכלה העירונית הוא של העיר החד מרכזית. המודל מניח עיר שלה מרכז אחד, שבו מבוצעים כל הייצור והמסחר, ואשר אליו מבוצעות כל הנסיעות.
היצור והצריכה של משקי הבית נקבעים במודל של שיווי משקל בו נפתרים סימולטנית הכמויות אותן צורך משק הבית מהמוצרים השונים, מחיריהם של מוצרים אלו, מחיר הקרקע ומיקומו של הצרכן במרחב. מסקנות המודלים הם ששיפורים במערכת התחבורה יביאו לשינויים בערכי הקרקע, אך אין לדעת בוודאות האם סכום שינויים אלו הוא חיובי (נטו) או שעליית המחיר באזור מסוים מביאה לירידת המחיר באזור אחר.
המחקר הנוכחי מציג שלושה חסרונות במערכת המודלים התיאורטיים של הכלכלה העירונית שהוזכרו לעיל:
פשטות ההנחות של מודל העיר החד מרכזית, שאינן מתיישבות עם המבנה של מרבית הערים והאזורים המטרופוליניים בעולם.
ביסוס התוצאות על קיום תנאים של שיווי משקל של משקי הבית. נראה כי השינויים הרבים והתכופים במערכת עירונית אינם מאפשרים להגיע בה לשיווי משקל יציב. המודלים האורבניים מתעלמים מההשפעות הישירות של שיפורים תחבורתיים על הביקוש לנסיעות.
המודל התיאורטי של משקי הבית שבמחקר הנוכחי מתייחס לשלוש המגבלות שתוארו לעיל ועקרונותיו הם הבאים:
המבנה המרחבי של העיר יכול להיות גם רב-מרכזי.
המודל אינו מצריך תנאים של שיווי משקל ברמת משק הבית. התנהגות משק הבית בעיר נובעת מחלוקה רציונלית (אופטימלית) של התקציב הפנוי שלו למטרות השונות.
חלק מההשפעה של הירידה בעלות הנסיעה יתממש על ידי הגדלת כמות הנסיעות.
המודל בנוי על דיפרנציאל שלם של משוואת תקציב משק הבית, כאשר ההכנסה הכוללת ברמה הקודמת מאפשרת חלופות להקצאת החיסכון מירידת עלות הנסיעות על מרכיבים שונים.
המודל היישומי שבמחקר בחן את ההשפעות של פרוייקט נתיבי איילון על מחירי הקרקע. במסגרת המחקר נאספו ונותחו נתונים, לשנים 1975- 1997, המתייחסים לשלושה סוגים של שימושי קרקע: תעשייה, משרדים ומגורים.
מסקנות המחקר מאשרות ששיעור משמעותי של הירידה בעלות התחבורה מועבר למחירי הקרקע. כמו כן נמצא שאזורים שהנגישות שלהם שופרה באופן יחסי יותר מפרוייקט האיילון נהנו מעליית מחירי קרקע גדולה יותר. כמו כן, באזורים בהם מתגוררת אוכלוסיה שרמת הכנסתה גבוהה יותר ואזורים ברמה סוציו-כלכלית גבוהה יותר העלייה היחסית בערך הקרקע הייתה גבוהה יותר. בנוסף, נמצא שההשפעה של הפרוייקט על מחירי קרקע לתעשייה ומשרדים היא גדולה יותר בהשוואה למחירי קרקע למגורים. מרבית השערות המחקר אוששו ברמת מובהקות הקטנה מ-0.001.
פרק 1: מבוא
מרבית תושבי ישראל גרים, עובדים ומבלים באחד משלושה אגדי הערים הגדולים שבמדינה: תל אביב, ירושלים או חיפה. מכלל ששה מליון האוכלוסין שבמדינה, יותר מארבעה מליון מתגוררים באזורים אלו. רבים מהם מגיעים למקום עבודתם ברכב פרטי או בתחבורה ציבורית. המערכת התחבורתית במטרופולין היא, לכן, גורם חשוב בפעילותנו היומית, ותמורות משמעותיות בה יביאו לשינוי בהערכת התושבים את התנאים בהם הם חיים.
תורת התועלת מהווה חלק חשוב בכלכלה המודרנית. היא מבוססת על העיקרון של שילוב מערכת ההעדפות הסובייקטיביות - אישיות של הצרכנים עם מערכת המחירים השוררת בשוק. נקודות שיווי המשקל של מערכת משולבת זו, המכונות גם "אופטימום פרטו", משקפות סלי תצרוכת לצרכנים השונים, כך שכל צרכן מביא למקסימום את תועלתו האישית במסגרת יחסי המחירים הקיימים. שינוי ביחסי המחירים יביא את הצרכן להערכה מחודשת של מצבו, וכמעט בכל מקרה כזה הוא ישנה את סל הצריכה שלו, כך שיפיק את מלוא התועלת מהמצב החדש.
שנים מן המוצרים והשירותים שבסל התצרוכת של הצרכן מהווים בסיס עיקרי למערכות הכלכליות המתארות את התנהגות המערכת העירונית. האחד הוא הקרקע, שהוא המשתנה התלוי העיקרי בתורת המיקום, ואשר ההתייחסות אליו היא בת ארבעה מימדים הכוללים ייעוד, כמות, מחיר ומיקום. המשתנה השני הוא התחבורה, המופיעה במונחים משניים של הובלה, נסיעות, נגישות, ואשר יוצרת את הקשר שבין המיקומים הגיאוגרפיים השונים בתוך מערכת מרחבית אחת. גם משתנה התחבורה הוא רב מימדי וכולל תשתית, אמצעי הובלה או הסעה, כמות (קיבולת, תדירות) ומחיר.
הכלכלה העירונית משלבת את הקרקע והתחבורה במודלים תיאורטיים שונים. המודלים הבסיסיים חולקים מערכת הנחות בסיס דומה, שעיקריה הם הבאים:
העיר היא חד מרכזית. התעסוקה, הכוללת תעשיה, מסחר ושירותים, ממוקמת במרכז ואזורי המגורים סביב לו.
ייעוד השימוש בקרקע והאינטנסיביות שלו נקבעים בהתאם לריחוק המיקום ממרכז העיר. כל הנסיעות, הנדונות במודל, מבוצעות אל מרכז העיר.
המשתנים התלויים שבמודל הם גודל העיר, מחיר הקרקע, גודל יחידת קרקע או אינטנסיביות השימוש בקרקע.
כמות הנסיעות למשק בית היא קבועה.
המודלים העוסקים במיקום משק הבית משתמשים, ככלי עיקרי, במשוואות דיפרנציאליות מסדר ראשון הנובעות מתנאי שיווי המשקל של תורת התועלת. המודלים העוסקים במיקום תעשיות מגוונים יותר ופונקציות המטרה שלהם מתייחסות למקסימיזציה של רווחים, פדיון או מינימיזציה של עלויות הובלה ועלויות כוללות.
מערכות המודלים התיאורטיים שפותחו על בסיס גישה זו הביאו לתוצאות רבות וחשובות, שהעיקריות שבהן לצורך המחקר הנוכחי הן הבאות:
ברמה המצרפית קיימים במערכת העירונית קשרים חזקים בין גודל העיר, כמות ומחיר הקרקע לבין עלות התחבורה.
התשתית התחבורתית מהווה זרז לפיתוח העיר, אם כי רוב המחקרים מסכימים שיש צורך בגורמים נוספים, יזמיים, חוקיים ואדמיניסטרטיביים, כדי להבטיח פיתוח.
על אף שיש הסכמה עקרונית בין המודלים השונים באשר לכיוון הקשרים הקיימים בין מאפייני מערכת התחבורה לבין מיקום שימושי הקרקע, יש חילוקי דעות בכל הנוגע להשפעה של שינויים תחבורתיים על מחירי הקרקע. הגישות הקיצוניות הן, מחד - שערך התועלת התחבורתית נספג כולו במחירי הקרקע המושפעת ולכן מחירים אלו יעלו במלוא השיעור הנובע מהשיפור התחבורתי, ומאידך - שגידול ערך הקרקע באזורים המושפעים מהשיפור בא על חשבון הקטנה מקבילה בערך הקרקע באזורים שאינם מושפעים, וההשפעה נטו היא אפסית.
ארבע הערות עקרוניות למערכות המודלים התיאורטיים מהוות רקע למחקר, שתיים כלליות ושתיים נקודתיות.
האחת - אין בנמצא עיר אמיתית, ולו אחת, שבה מתקיימות כל הנחות הבסיס של המודלים. אין בכך בעיה עקרונית, שכן מודל אינו צריך להוות העתקה בקנה מידה אחד לאחד של המציאות, ואם היה כך היו המודלים מסובכים ביותר וכמעט חסרי תועלת. אך המודל צריך לשקף (לעיתים -להדגיש) תכונות של המערכת אותה הוא אמור לתאר. כאשר הנמשל אינו דומה למשל, יש מחד להיזהר בהסקת המסקנות, ומאידך לנסות לבחון את התנהגותו של המודל תחת שינויים בתנאי הבסיס, כאלו המופיעים במציאות. אך רוב המחקרים, כנראה עקב הקושי התיאורטי הכרוך בכך, לא כוללים במודלים העירוניים הבסיסיים בחינות רגישות, לבדיקת ההשלכות של חריגות מתנאי הבסיס הסינתטיים. כיון שכך, קשה להעריך את מרחב התקפות של המסקנות הכלליות העולות מהמקורות השונים, ובודאי שאין לקבל כפשוטן את המסקנות המפורטות.
השניה - גם אם מקובל, על פי תורת התועלת, שמערכות נוטות להגיע לשיווי משקל, אין לקבל מצב של שיווי משקל כמצב אמיתי הקיים בפועל. בעיקר במערכת עירונית, שבה השינויים רודפים זה את זה, ראוי יותר להתייחס למערכת כשואפת למצב של שיווי משקל ולא כנמצאת במצב כזה. המודלים המקובלים, שהם ברובם סטאטיים, משווים מצבים של שיווי משקל (בגישה של Moving equilibrium) ואינם מתייחסים לתהליך ההגעה אליו. במקרים רבים המערכת נמצאת בתוך תהליך מסוים ששיווי המשקל הוא מצבו הסופי, ועקב הפרעות ושינויים במשתנים משפיעים, לעולם לא תגיע המערכת למצב הסופי של שיווי המשקל.
השלישית - העיר החד-מרכזית אינה משקפת נכונה מערכת של מטרופולין. גם במטרופולין בעלת מרכז חזק קיימים מרכזים משניים רבים, שכוחם המצרפי עולה על המרכז הראשי. תפרוסת הנסיעות הכללית רחוקה לכן מאד מהמתואר במודלים הפשטניים. מתכנון התחבורתי הכיר בעובדה זו מזמן, והניתוחים בענף זה מתבססים על החוזק היחסי של האזורים השונים כיוצרים ומושכים של נסיעות. מעמדו של מרכז העסקים הראשי, בעבודות המתארות את ענף התחבורה, הוא בהתאם לחוזקו היחסי - לא פחות, אך גם לא יותר.
הרביעית - שיפורים תחבורתיים המביאים לירידת עלות הנסיעה תורמים להגדלת מספר הנסיעות. עבודות בתחום זה מראות שהשינויים בהרגלי הנסיעה הם משמעותיים ביותר. התעלמות מכך גורמת להקצאה עודפת של הכנסה פנויה לשימושים אחרים. נזכור שהגדלת מספר הנסיעות היא פועל יוצא של גמישות מחיר שונה מאפס לנסיעות. אי התחשבות בכך דומה להערכה לפיה ירידת מחיר החשמל לא תביא להגדלת הצריכה.
הטיפול התחבורתי הסקטוריאלי בפרוייקטים בנוי בעיקרו על מערכת שיטתית, ארבע שלבית, של תכנון. מערכת זו בנויה על מעבר משימושי הקרקע אל התחבורה. שימושי הקרקע, בעיקר מגורים ותעסוקה, מגדירים מסגרת של ביקוש כולל קשיח לנסיעות. הביקוש מוגדר במונחי יצירת נסיעות (מהיכן) ומשיכת נסיעות (לאן). שילוב היצירה והמשיכה נעשה על ידי מודל פילוג הקובע את זיווג המוצאים והיעדים ומודל פיצול הקובע את אמצעי הנסיעה. בחינת ההשפעה של פרוייקט תחבורתי נעשית באמצעות הצבת תנועה המגדירה את תנאי הנסיעה של הנסיעות (הביקוש) ברשת הדרכים (ההיצע).
ניתוח התועלת הנובעת מפרוייקט תחבורתי נעשית על ידי השוואת תוצאות משתי סדרות של הצבות תנועה, האחת ברשת דרכים ללא פרוייקט והאחת ברשת הכוללת את הפרוייקט.
שתי מגבלות עיקריות יש לגישה זו. הראשונה נוגעת להתייחסות לביקוש הכולל כקשיח, כלומר התעלמות מיצירה נוספת של נסיעות הנובעות משיפור תנאי הנסיעה. השניה (החופפת במידת מה לראשונה) היא קביעת שימושי הקרקע כמערכת אקסוגנית שאינה תלויה בפרוייקט הנבדק. בפרוייקטים חשובים מנקודת מבט של המרחב העירוני, ניתוח המערכת החלקית עלול להוביל להטיות משמעותיות.
המחקר הנוכחי עוסק בהשפעות שיש לשיפורים תחבורתיים במערכת העירונית על מחירי הקרקע. כפי שמוצג בסקר הספרות ניתן לדבר על כיווני השפעה ברורים גם אם גודל ההשפעה על מרכיבים שונים אינו ידוע ועליו להיקבע אמפירית בהתאם למקרה הספציפי הנדון.
על רקע ארבע הנקודות המגבילות הקיימות בניתוח של הכלכלה העירונית, ושתי המיגבלות של הניתוח הסקטוריאלי-תחבורתי שתוארו לעיל, מכוון המודל הכללי שנבנה במחקר להגדרת כלל מרחב ההשפעות האפשריות הנובעות משיפור תחבורתי. הצורה הפרטנית של העיר החד מרכזית מוצגת כמקרה פרטי של המודל, כמו גם מודלים תחבורתיים שונים המגבילים את ההשפעות אל התחום התחבורתי. המודל יוצא מנקודת הראות של תורת התועלת ושיווי המשקל של הצרכן. ערעור שיווי המשקל, על ידי שיפור תחבורתי המשנה את יחסי המחירים מביא לתגובות שונות, ישירות ועקיפות, האמורות לשאוף לשיווי משקל חדש, שבו משתנים המחירים והכמויות של המוצרים והשירותים השונים המעורבים בתהליך. אמידת שינויים אלו היא הגדרה של גמישויות הביקוש השונות: גמישות מחיר, גמישות הכנסה וגמישויות צולבות. המחקר טוען כי תוצאות אלו הן בדרך כלל ייחודיות לפרוייקט הנבדק, ומושפעות ממשתנים סוציו-כלכליים ומרחביים, ולכן רק מסקנות כלליות ניתן לגזור מניתוחים תיאורטיים של תת מודלים פשטניים. בהתייחס למסקנות הכלליות המחקר מציג מספר השערות הנובעות מהגישה התיאורטית למרכיבים שונים של המודל. בהתאם לגישת המחקר יש לבחון השערות אלו על בסיס נתוני שטח ולא כתרגיל תיאורטי.
כפועל יוצא מגישה מחקרית זו מציג המחקר מודל של שינויים בשיווי משקל קיים המתבסס על משוואת קו התקציב של משק הבית. במסגרת מודל זה מוגדרות השפעות שונות, שבחלקן מקובלות בניתוחים מתחום הכלכלה העירונית ובחלקן בעבודות של תכנון תחבורה. ההשפעות השונות מדודות בשיטה של אמידת מחירים הדוניים, תוך שימוש בגישת ניתוח המשלבת את המרכיבים הבאים:Cluster Analysis, רגרסיה ליניארית מרובת משתנים וניתוח שונות. בהתאם לגישת המחירים ההדוניים מחירו של מוצר הנסחר בשוק חפשי משקף את תכונותיו של המוצר מנקודת מבטם של הצרכנים הרוכשים אותו. תחת הנחות מסוימות ניתן להתייחס למחיר המוצר כסכום הערכים שהצרכנים מייחסים לתכונות השונות. בשוק מאד משוכלל, בו מגוון המוצרים גדול מאד, וכל שילוב של תכונות יכול להימצא, אין ספק שטענה זו נכונה. היתרון
שבגישה זו, שהיא מאפשרת ייחוס ערכים כמותיים - כספיים גם לתכונות שהן איכותיות ביסודן. כיוון שמחירי הקרקע נקבעים על ידי העדפות של הצרכנים, שבהם יש שילוב של קריטריונים כמותיים ואיכותיים, נבחר מודל זה לתיאור וניתוח השפעת השיפורים במערכת התחבורתית על מחירי הקרקע.
המודל הסטטיסטי Cluster Analysis מיועד לחלק קבוצה למספר תת קבוצות כך שהשונות, ביחס למשתנה מסוים, בתוך הקבוצה תהיה מינימלית, והשונות בין הקבוצות מקסימלית. השימוש בשיטה זו במחקר נועד להבחין בין אזורים גיאוגרפיים שונים בהתאם למידת ההשפעה של השיפור בתחבורה עליהם. הרגרסיה הליניארית היא המודל הסטטיסטי המקובל לכיול מודלים מטיפוס של מחירים הדוניים וניתוח השונות הוא מודל סטטיסטי לבדיקת מובהקות ההבדלים בין קבוצות שונות ביחס למשתנה מסוים.
יישום המחקר מתייחס להשלכות של פרוייקט נתיבי איילון על העיר ומטרופולין תל-אביב. הפרוייקט כולל שני מסלולי כביש רב נתיביים המקשרים את דרך מס׳ 1 (כביש ירושלים - ת״א) עם דרך מס׳ 2 (כביש החוף חיפה־ת״א). בנית הפרוייקט החלה בסוף שנות השבעים ופתיחתו, בקטעים שונים, נעשתה בשנות השמונים. נתיבי איילון הוא, ככל הנראה, פרוייקט התחבורה בעל ההשפעה הגדולה ביותר שנבנה בישראל במאה העשרים. הפרוייקט, שהוקם בשנות השמונים, משמש עורק תנועה עיקרי במטרופולין תל אביב ומעביר נפחי תנועה שאין דומה להם בכבישים אחרים.
עקב השפעתו הגדולה של הפרוייקט, לא ניתן היה לצמצם את שטח ההשפעה שלו לסביבתו הקרובה בלבד, והמרחב הגיאוגרפי שנכלל במסגרת יישום המחקר כולל את כל שטח מטרופולין תל אביב, מנתניה בצפון ועד אשדוד בדרום ומן הים במערב ועד ציר כפר סבא־ראש העין- לוד במזרח. המטרופולין וחלוקתו לאזורי תנועה מוצגים במפה 1.1. במפה ניכרים ההבדלים בחלוקת המטרופולין לאזורי תנועה. במרכז המטרופולין, שם הפעילות הכלכלית והתחבורתית אינטנסיבית, החלוקה היא לאזורים קטנים, לעיתים 200X200 מטר. בשולי המטרופולין החלוקה גסה הרבה יותר. ככלל, יש דמיון בין החלוקה לאזורי תנועה ולאזורים סטטיסטיים. הקו השחור המסומן בעיר תל אביב, מצפון לדרום, מציג את פרוייקט האיילון.
רבים מהמחקרים היישומיים מתייחסים לענף כלכלי בודד ו/או להשוואת נתונים סטאטית במימד הזמן. מחקר זה כולל התייחסות לשלושה תת-ענפים של שימושי הקרקע: תעשיה, משרדים ומגורים, וכולל סדרות עיתיות שהן ארוכות שנים למן 1975 ועד 1997.
המסגרת היישומית של הפרוייקט כוללת ניתוח המחירים ההדוניים של הקרקע לשימושים השונים, ובחינה של שבע השערות מחקר, החל בבחינה מיצרפית של החסכון בעלויות התחבורה והשוואתו לעליה במחירי הקרקע, דרך השערות בדבר ההשפעות של משתנים מתווכים (כמו הכנסה) על עלית המחיר, ועד לבחינת מודל מטיפוס לוגיסטי המניח רוויה בהשפעת הפרוייקט. המחקר כולל את הפרקים הבאים:
מבוא
סקר ספרות, הכולל סקירה של המודלים התיאורטיים והיישומיים העוסקים בנושא השפעת שיפורים תחבורתיים על מחירי קרקע.
השערות המחקר
המודל התיאורטי של המחקר, המבוסס על הניתוח התאורטי הקיים אך מתווה דרך חדשה בכך שאינו מסתמך על פתרונות של שיווי משקל אלא על כיווני השפעה.
המודל היישומי, המציג את הגישה המוצעת לפיתוח המודל התאורטי, מסביר את טכניקת האמידה של המחירים ההדוניים ואת המודלים הסטטיסטיים האחרים.
ניתוח הנתונים, הכולל את מקורות הנתונים, שיטות איסופם וניתוח סטטיסטי של המשתנים העיקריים המשתתפים בתהליך.
אמידת המודלים לסוגים השונים של שימושי הקרקע ובחינת השערות המחקר.
מסקנות העבודה, שבהן חיזוק מסקנות ממחקרים קודמים, מסקנות חדשות לגבי שינויים ותהליכי שינוי של מחירי קרקע, והמלצות לכיווני מחקר חדשים.
פרק 2: סקר ספרות
2.1	מתוח כללי
מערכת הקשרים שבין מערכת התחבורה ותפרוסת שימושי הקרקע בכלל, ובין רמת השרות הניתנת על ידי מערכת התחבורה לבין מחיר הקרקע בפרט, נדונה בספרות מכמה נקודות מבט1. יש הרואים במערכת התחבורה תכתיב הנגזר ממבנה מערכת שימושי הקרקע ומטרתו היא לשרת אותם. ההשפעה לפי תפיסה זו היא חד כיוונית - משימושי הקרקע אל התחבורה. בגישה זו המערכת התחבורתית אמורה להיקבע על פי דרישות שימושי הקרקע ואין התייחסות להיזון חוזר ביניהם (1972 ,Brown et al) . הגישה הדומיננטית בתחום תכנון התחבורה היא דרך חשיבה זו, וההתפתחות בשנים האחרונות, אשר מנסה לכלול את כיוון ההשפעה ההפוך, מתחבורה אל שימושי הקרקע, צועדת עדיין את צעדיה הראשונים
גישה אחרת מתייחסת לתחבורה כאל שימוש עצמאי המתחרה על משאבי קרקע מוגבלים. לפי
תופסת התחבורה מקום במרחב (Borukhov, 1975; Herbert and Stevens, 1960) גישה זו
אשר היה יכול להיות מוקצה לשימושים אחרים. התחבורה מתחרה בשימושים האחרים והקצאת הקרקע לתחבורה צריכה להתבסס על אופטימיזציה המביאה בחשבון את מידת התועלת שמפיקה החברה מכל אחד מן השימושים האלטרנטיביים. הקשר החיובי הישיר שבין התחבורה לשימושי הקרקע מוצג במודלים של שיווי משקל כלכלי המתבסס על אופטימיזציה של תועלת הפרט בכפוף לאילוצי תקציב, אינטנסיביות שימוש, גודל יחידת קרקע ועוד. מודלים אלו מגדירים קשר ישיר בין עלות התחבורה לבין מאפייני שימושי הקרקע, ועלות התחבורה ומחיר הקרקע נקבעים בהם סימולטנית
מודלים אלו מניחים כי במסגרת הקצאת המקורות של הפרט משמשות עלויות התחבורה גורם המקטין בדרך כלל את הנכונות לשלם עבור הקרקע. רוב המודלים מתבססים על מבנה עיר חד־ מרכזית, אשר בה עלות הקרקע יורדת ככל שמתרחקים מהמרכז ובמקביל עלות התחבורה עולה. בהקשר התעסוקתי (תעשיה, מסחר) השיקול מתייחס להוצאות ההובלה של גורמי הייצור והתפוקה (פיזור/חלוקה) ובהקשר של הפרט או משק הבית השיקול הוא עלות הנסיעות הנגרמת כתוצאה מהמיקום של משק הבית. גישות פשטניות אלו אינן מבטאות נכונה את מכלול הקשרים הקיימים בין מערכת התחבורה ומחירי הקרקע, ועל כן פותחו מודלים מורכבים יותר הכוללים השפעות נוספות. בין השפעות אלו נציין את האפשרות לשינוי בכמות הקרקע(Amott and
1980 ,Stiglitz), את השינויים האפשריים בכמות הנסיעות(1996 ,Goodwin), שינויים במיקום
וצריכה של מוצרים אחרים שאינם דווקא קרקע (Gordon and Richardson, 1997) משק הבית
ותחבורה.
חלק גדול מן המודלים התיאורטיים מתייחס למבנה של עיר חד מרכזית. מודלים אלו מניחים עיר מעגלית בעלת מרכז יחיד שבה כל הנסיעות מבוצעות אל ומהמרכז
. חלק מן המודלים מטפל בשימוש קרקע יחיד, בדרך כלל מגורים, כאשר מקורות התעסוקה והפעילויות האחרות כולן מרוכזות במרכז העיר ההיפותטית הזו. רובם של המודלים עוסקים במערכת סטאטית ובפתרון של שיווי משקל חלקי. שתי נקודות אחרונות אלו מקשות על היכולת לתאר באופן ריאלי, על פי המודלים התיאורטיים האלה, את המתרחש דה פקטו בעיר, שכן המערכת העירונית היא רבת משתנים ודינאמית, והשאלה היא האם בכלל מגיעה מערכת זו לשיווי משקל
חלק גדול מן העבודות שפורסמו מבוסס על עקרונות תורת .(Getz, 1975; Anas et al, 1998)
התועלת, ומשוואות שיווי המשקל הן לכן דיפרנציאליות מסדר ראשון. ניסיונות של השנים האחרונות לבנות מודלים דינאמיים של שיווי משקל כללי
991 !,Mackett) עדיין אינם ניתנים להערכה, שכן יש עדין צורך לבדוק את יכולת החיזוי שלהם
מטרות המחקר עוסקות בקשרים שבין מערכת התחבורה ושימושי הקרקע האחרים, תוך מתן דגש להשפעות הכלכליות של התחבורה על מחירי הקרקע. סקר הספרות בנוי מנדבכים העוסקים בהיבטים השונים של מטרות אלו, והוא מפותח בשלבים התואמים אותן. תחילה נבחנים קשרים כלליים שבין מערכת התחבורה ושימושי הקרקע, ולאחר מכן מנותחות השפעות של שינויים בתשתית התחבורה על שינויים במערכות שימושי הקרקע. לסיום יתמקד הדיון בהשפעת פרוייקט תחבורתי מסוים על מחירי הקרקע. תרשים מס׳ 2.1 מתאר את מבנה סקר הספרות.
המרכיב השלישי שנכלל בסקר הסיפרות התייחס להיבטים האמפיריים של העבודה. נסקרו עבודות יישומיות שנעשו בתחום, תוך הדגשת שני מרכיבים: המודלים בהם השתמשו ומסקנותיהן של עבודות אלה.
2.2	הקשריס שביו מערכת התחבורה ושימושי הקרקע
ההשפעות ההדדיות שבין התחבורה לשימושי הקרקע ולהפך יכולות להיות מוצגות בשינויים תחבורתיים הנגזרים משימושי הקרקע, בשינויים אורבניים הנובעים מפיתוח תחבורתי וכמערכת משולבת שיש לקבוע לגביה כללי התנהגות (שיווי משקל, התפתחות ובו׳).
קשרים אלו פותחו הן בתחום כלכלת התחבורה והן בתחום הכלכלה העירונית. מדרך הטבע, כל שטח התייחס לשינויים החלים בו כפועל יוצא של תנאי מוצא בשטח השני - המשלים. מחד, כלכלת התחבורה מתייחסת למערך שימושי הקרקע כאל נתון וגוזרת ממנו את הביקושים לנסיעות, ואלה מהווים בסיס לקבלת ההחלטות בסקטור זה. מאידך, הכלכלה העירונית מתייחסת להשפעות האורבניות של פרוייקט תחבורתי, אך מתעלמת מההשפעה הברורה שיש לפרוייקט על הביקוש לנסיעות. המודלים המשולבים הנסקרים גם הם בעבודה זו פותחו רק לאחרונה וקשה להתייחס אליהם עדיין ככלים ישימים לניתוח מערכות עירוניות.
בספרות מוצגים מודלים של תכנון תחבורה, המייצגים את הגישה של כלכלת התחבורה, וכן צורות השפעה מגוונות של תחבורה על שימושי הקרקע. חלק מן ההשפעות הן כמותיות־כספיות (כמו מספרי נוסעים, רווחי פירמה) וחלקן מבוטאות ביחידות של משתנים אחרים (כמו כיוון השינוי ברדיוס עיר או תוספת תועלות אורדינלית). משני כיווני ההשפעה, חשובה יותר לעבודה זו ההשפעה של התחבורה על שימושי הקרקע. בתחום זה נבחין בין שתי גישות שיסייעו בהבנת הניתוח. ^
הגישה הראשונה מתמקדת באופי ההשפעה. במסגרת זו ימוקד הניתוח בספרות העוסקת בנושאים הבאים :
□	תועלת ישירה למערכת העירונית כפועל יוצא של פרוייקט תחבורתי;
□	ההשפעה של מבנה מערכת התחבורה על מיקום פעילויות;
□	השלכות הפיתוח התחבורתי על גודל העיר;
הגישה השניה מתייחסת למאפיינים של הסקטור העירוני המושפע, וכאן, מבחינת צורת ההתנהגות והשיקולים של הסקטורים, תעשה אבחנה בין המגורים והסקטור התעסוקתי-היצרני. אבחנה זו חשובה שכן המודלים העיקריים העוסקים בנושא מתייחסים לאופטימיזציה של תועלת הצרכן כשיקול המרכזי בקביעת מיקום, גודל ואיכות המגורים ולמקסימיזציה של רווח כשיקול עיקרי למיקום הפירמה.
שתי גישות שונות אלה, זו של תכנון התחבורה וזו של הכלכלה העירונית, קובעות חד משמעית שהקשרים בין התחבורה ושימושי הקרקע הם חזקים ומשמעותיים. אף על פי כן, צורות הניתוח שבספרות הן די זרות זו לזו, ומשתמשות במודלים ובכלי ניתוח שונים, כאילו מדובר בשני נושאים נפרדים. להלן נציג תחילה את הניתוח מנקודת המבט של התכנון התחבורתי ואחר כך מנקודת המבט של הכלכלה העירונית.
2.2.1	תחבורה ושימושי קרקע בתכנון התחבורה
המודל התחבורתי המקובל, הנקרא גם מודל ארבעת השלבים, מתייחס לקשרים שבין שימושי הקרקע והתחבורה במסגרת של מערכת עוקבת, די קשיחה, של שלבי תכנון. התבנית הבסיסית היא של תכנון תחבורה הנגזר משימושי קרקע, המוצג בתרשים להלן.
על בסיס חיזוי שימושי קרקע והתפלגותם במרחב, נקבעת תחילה הכמות של יצירת הנסיעות (Trip Generation). קשרים מרחביים קובעים את פילוג הנסיעות לפי יעדים, ונסיעות אלו מפוצלות אחר כך לפי אמצעי נסיעה (Modal Split). התוצאה, שהיא ריכוז של נסיעות ממוצא ליעד לפי אמצעי, מוצבת על רשת הדרכים (Network Assignment) לקבלת נפחי תנועה בקטעי הרשת. תוצאות ההצבה מוערכות ובמידת הצורך חוזר התהליך משלב ההצבה ואילך.
חשובה האבחנה ששלבי העבודה הם, על פי גישה זו, חד כיווניים. תיפקוד המערכת התחבורתית נבחן על רקע מערכת נתונים סטאטית הנובעת מהחלטה מוקדמת לגבי ההתפלגות המרחבית של שימושי הקרקע, והמערכת התחבורתית, גם אם היא נבחנת ביכולתה לספק את הביקושים הנובעים מאותם שימושים, אין היא משנה ביקושים אלו. שני מרכיבים מקשים על הסכמה לגישה זו. האחד - מערכת תחבורתית סחות מפותחת לא זו בלבד שהיא מקשה על תנועת כלי הרכב, היא הופכת אותה לבלתי אפשרית, כפועל יוצא לא יוכלו להתממש שימושי הקרקע החזויים ותיווצר עיר שונה מזו שהנחנו בבסיס התכנון (גור ואחרים,1989). השני - גם אם מערכות תחבורה חלופיות יכולות לספק את כלל הביקושים החזויים, לא תדמה עיר הבנויה סביב צירי רכבת תחתית לעיר המושתתת על כבישים רחבים (1993 ,Warren).
הסתכלות מתקדמת יותר מביאה בחשבון אפשרות של היזון חוזר חלקי, המתייחס בעיקר לשלבי ההערכה של החלופות הנבדקות (1975 ,Dickey). ההיזון החוזר מתייחס למצבים בהם החלופה התחבורתית הנבחנת אינה עומדת במבחן הקיבולת, ואינה מסוגלת לספק את הביקוש הקשיח העומד בפניה. במקרה כזה מתוקנת החלופה התחבורתית (יותר כבישים, יותר מסילות) עד לקבלת מצב מתוכנן אפשרי, שאין כל סיבה להניח שהוא מצב של שיווי משקל עתידי אמיתי בין המערכת התחבורתית ומערכת שימושי הקרקע.
גישה מודרנית, שונה לחלוטין, והכוללת ראיה של מערכת שיווי המשקל ברמת המאקרו מוצגת ע״י 1986) Giuliano). בעבודה זו מוצג התרשים הפשטני שלהלן.
מקור: 1986) Giuliano) עמי 248.
לפי מודל זה לתחבורה יש השפעה ישירה על הנגישות. מתוך הנגישות (1964 ,Alonso) נגזרים שימושי הקרקע, בשלושה היבטים הקשורים זה בזה:
מיקום;
כמות;
רווחיות או תועלת.
בהתאם לתרשים 2.3 מיקום שימושי הקרקע הוא מקור לפעילויות, חלקן פנימיות וחלקן (כמו יציאה לעבודה) מנותבות למערכת התחבורה. ככלל, אגף ימין בתרשים מתייחס להיצע התחבורה ואגף שמאל לביקוש לתחבורה. האגף השמאלי לבדו הוא המופיע במודל החד־כיווני משימושי קרקע לתחבורה. ראוי לציין כי חלק מן המחקרים מודעים לחיסרון הנובע מן החד כיווניות של התכנון המבוסס על המודלים התחבורתיים:
כיוון ההשפעה של שימושי הקרקע על הביקוש לנסיעות שהוגדר לעיל, עבר שינויים מסויימים בשנים האחרונות, אך שינויים אלו נוגעים יותר לצורה ופחות לתוכן. מבני המודלים השתנו
המתארים את היצירה והמשיכה של נסיעות כמו (Hutchinson, 1974) ממערכים אגרגטיביים
גם את הפילוג והפיצול שלהן על בסיס משתנים המייחסים ערכים לתכונות אזורים ולתכונות של כלל משקי הבית שבהם, למבנים דיסאגרגטיביים המבוססים על תורת התועלת של הצרכן ועל אופציות הבחירה שיש לו בבצעו את הנסיעה(
קשרי תחבורה - שימושי קרקע מקבלים חשיבות בקבלת החלטות לגבי מיקום כבישים ומתקני תחבורה. לדוגמה, כאשר נשקלת בנית כביש עוקף למרכז עירוני יש לנתח את היתרונות והחסרונות של הפרוייקט. לפעמים בנית הפרוייקט נכונה מנקודת מבט בינעירונית, כלומר היא משפרת מאד את מהלך התנועה העוברת ומכבידה מאד על העיר מנקודת מבט עסקית, שכן לקוחות פוטנציאליים מקרב התנועה העוברת לא יסטו ממסלולם הרגיל כדי לבקר בעיר, אלא אם המסלול עובר בתוכה. לפעמים תתקבל ההחלטה על רקע אחר גם אם משיקולים בינעירוניים אין הצדק לכביש עוקף, אך העברת כל התנועה בעיר מכבידה עליה מאד (1956 ,Buchanan) . השיקול לבנית הכביש העוקף יהיה במקרה זה ממניעים עירוניים תחבורתיים המתייחסים להקלת הצפיפות בתנועה העירונית.
2.2.2	תחבורה ושימושי קרקע בתכנון העירוני
יתכן כי חשש מן המורכבות של תהליך תכנון כולל, של מערכת הכוללת הן תחבורה והן שימושי קרקע, הביא לתכנון של כל אחד מחלקי המערכת באופן נפרד. העדר כלים מתאימים לניתוח משולב הביאו להפרדה בתכנון, על אף שהיתה קיימת הסכמה ביחס לקשרי הגומלין הקיימים בין המערכות (1994, Kelly) . כיוון מחשבה זה שונה מאד מגישות מודרניות שחלקן מדבר על תכנון העיר ופריסת שימושי הקרקע בהתאם לתפיסה תחבורתית, בדרך כלל של תחבורה ציבורית המשולבת בתנועת הולכי רגל - ”Calthorpe, 1993) “transit oriented development). גישה מקובלת בספרות מדברת על השימוש בקרקע לא מנוצלת כפועל יוצא של שיפורים במערכת התחבורה. מקובלת הדעה שתחבורה לבדה אינה מהווה גורם המאפשר לשווק קרקע, אם כי יש
מגבלות. (Neuwirt, 1990) הסכמה שלתחבורה השפעה משולבת עם שימושי קרקע אחרים
תחבורה מונעות את אפשרות הפיתוח של אזור ואמצעי תחבורה משופרים יתנו לאזור עדיפות. סקירת מחקרים מראה למשל שכבישים עוקפי עיר שינו את כיוון הפיתוח של הערים לכיוון עוקפים אלו, ומכאן עולה הטענה שעל ידי הגדלת היצע הקרקע במרחק שווה (או זמן נסיעה שווה), מצליחה התחבורה למעשה ליצור קרקע (1976 ,Kelly ,1994; Alcaly) . יש בכך הלימה עם המודל החקלאי של Alonso, לפיו מעבר לגבול מסוים ערך הקרקע הוא אפס, ורק ירידת עלות התחבורה היא המאפשרת את הרחבת גבולות העיר והגדלת היצע הקרקע.
השפעה חיובית על הפיתוח העירוני נמצאה גם בניתוח השוואתי של השפעת פתיחת כבישי
(Briggs, 1981). על פיתוח אזורים לא מטרופוליניים (בעיקר ערים קטנות) בארה״ב Interstate
במחקר זה נצפתה הגירה לאזורים בהם נסללו הכבישים. הניתוח נעשה ע״י השוואת שלושה עשורים (שנות החמישים, השישים והשבעים) וניתוח המשתנים הדמוגרפיים המתייחסים לאזורים השונים. עם זאת, על אף שנמצאה הגירה חיובית גדולה יותר במקומות המושפעים מכבישי Interstate, קשה היה ליחס הגירה זו באופן בלעדי להקמה של כבישים אלו. המודל שהוצע ע״י Briggs, והמתואר באיור שלהלן, מקשה על זיהוי ודאי של הגורמים המשפיעים.
בהתאם למודל זה, ההשפעה של בנית הכביש מוליכה הן לתוצאות דמוגרפיות ישירות, והן לתוצאות עקיפות שגם הן משפיעות על ההגירה, כך שקשה לבודד את היקף ההשפעה המדויק של בנית הכביש.
עם זאת, ובניגוד למגמה זו, יש לזכור כי הגדלת הצפיפות העירונית מקטינה את העלות של שירותים ציבוריים למשפחה. הביזור, הנובע משיפורים תחבורתיים Ewing, 1997; Gordon and) 1997 ,Richardson), מקשה על הקשר שבין השירותים הציבוריים לבין משקי הבית ובין שירות
אחד למשנהו. יש כאן, אפוא, שיקולי□ של trade-off בין המערכת התחבורתית לבין התפקוד היעיל של מערכת השירותים.
מספר גדול של מודלים אמפיריים עוסקים במיקום הפעילויות ובגודל העיר כפונקציה של מערכות תחבורתיות. שאלות כדאיות, עיתוי ומיקום נפתרות יחד עם מסגרת תחבורתית מתאימה באופן סימולטני כאשר שני ההיבטים (שימושי הקרקע והתחבורה) תלויים זה בזה ונקבעים יחד במסגרת
מודלים .(Lathrop and Hamburg, 1965; Abelson and Flowerdew, 1977)מערכת משותפת
אמפיריים למיקום פעילויות, שנבחנו על אזור New-York, Buffalo נתנו ברמה האיכותית תוצאות טובות לגבי ההשפעה הקיימת של התחבורה על מיקום שימושי הקרקע.
שעסקה בבדיקת שימושי הקרקע כפונקציה של מבנה רשת (Peiser, 1984) עבודה אחרת
התחבורה מצביעה אף היא על קשר חזק בין שני המערכים. הבחינה, שנעשתה במודל סימולטיבי משולב, משווה, בהנחת כמות נסיעות כוללת אחת (סה״כ יצירת נסיעות קבוע), דפוסים שונים של שימושי קרקע ורשתות תחבורה שונות. העבודה הראתה שלא ניתן לתכנן שימושי קרקע בהתעלמות מרשת הדרכים הקיימת:
במודל של עיר חד מרכזית שמנתח את הקצאת הקרקע לתחבורה, מתקבלת חלוקה אופטימלית בין תחבורה כספק נגישות (ועל ידי כך מאפשר ותומך בשימושי הקרקע האחרים), לבין תחבורה
תוך שימוש . (Averous and Lee, 1973) כצרכן קרקע ועל ידי כך דוחה שימושי קרקע אחרים
בעלות תחבורה המשתנה עם ההתרחקות מהמרכז, מגיעים לשיווי משקל בין תחבורה וייצור.
מסקנות המחקר משיווי המשקל הן הבאות:
ככל שמתרחקים מהמרכז, יותר קרקע מוקצית לייצור ופחות לתשתית תחבורה.
הייצור ליחידת שטח קטן כאשר מתרחקים מהמרכז.
עתירות ההון קטנה ככל שמתרחקים מהמרכז.
תימחור התחבורה הציבורית צריך להיות יחסי למחירי הקרקע.
עלות התחבורה למרכז גדלה ככל שמתרחקים ממנו אך שיעור הגידול בעלות פוחת. דוגמה להתנהגות כזו ניתן למצוא בפונקציה אקספוננציאלית נגטיבית מהצורה:
כאשר c היא עלות התחבורה, t הוא המרחק ממרכז העיר (או זמן הנסיעה) 1-1 a־b הם
מקדמים.
החשיבות המרכזית בתוצאות אלו היא ההשתנות המובנית בפונקצית הייצור העירונית עם גידול המרחק מהמרכז. ניראה, על אף שהדבר אינו מנותח במפורט, שהיצרנים משתמשים בתהליכי
ייצור עתירי הון באזור המע״ר, כדי שלא יצטרכו להשתמש בכמויות קרקע גדולות, שכן מחיר הקרקע באזורים הסמוכים למרכז הוא גבוה. בהקשר זה ניתן להתייחס להסבר מקביל (1967 ,Moses) המצביע על אופי המפעלים הממוקמים במרחקים שונים מהמרכז. לפי הסבר זה, פירמות גדולות נוטות יותר להתרחק מאשר מפעלים קטנים. יתכן שגם כאן, באופן סמוי, מופיעה עתירות הקרקע בפונקצית הייצור כגורם המכתיב מיקום. אגב, הסיבות שמביא Moses שונות לחלוטין:
הניתוח של מיקום הפירמה בהקשר התחבורתי, שנעשה במקורות שהוזכרו לעיל ברמת המקרו, ניתן להיעשות גם ברמת המפעל הבודד. מחקרים שונים מנתחים את שיקולי הפירמה בקביעת המיקום של המפעל כפונקציה של מיקום מקורות חומרי גלם, מחיריהם, מחירי הובלה ומיקום השווקים לתוצרת.
חשיבות לא פחותה יש למיקום של משקי הבית. גם כאן קיימים מחקרים המתייחסים לנושא
המנתחים את מיקום משקי הבית בהתאם , (Mills, 1971; Parsons, 1991) ברמת המקרו
לצורך להגיע למקומות שונים.
2.2.3	התחבורה וגודל העיר
אין ספק שגודל העיר הוא תוצר ברור של התחבורה. המונח המרכזי של גודל עיר אליו נתייחס (הגדרה שונה יש ל־ 1993 ,Mills and Hamilton) הוא פיזי במושגי שטח, ולא של אוכלוסייה. מושג גודל העיר בהקשר התחבורתי מופיע בספרות משתי נקודות מבט. הראשונה מתייחסת ליכולת של התחבורה, ובעיקר זו של הסעת ההמונים, לקצר מרחקים וליצור אטרקטיביות למגורים (פחות מכך ־ לייצור) תוך הרחבת גבולות העיר. נקודת המבט השניה מתייחסת למגבלות בגודל הפיזי של העיר, הנובעות מהחסרונות החיצוניים של תחבורה על פני רשת דרכים ללא אגרה. ניתוח פריסת שימושי קרקע שנעשה ברמת המקרו (1993 ,Warren) עוסק בהתאמה שיש למבנה מערכת התחבורה עם הגודל של המערכת העירונית. נעשית הבחנה בין מערכות תחבורה רדיאליות, טבעתיות ואורתוגונליות, מהן הרדיאליות מתאימות לשאת ערים מאד גדולות, כאשר הצירים הרדיאליים מיועדים לתנועת מערכות הסעת המונים.
לעומתן, ערים בעלות מבנה מערכת תחבורה אורתוגונלי מותאמות לשימוש ברכב פרטי. רבות מן הערים המבוססות על תנועת רכב פרטי צפויות לסבול בעשור הבא מבעיות צפיפות וסביבה:
הוא משווה שני . (Henderson, 1975) ניתוח גודל העיר נעשה גם על בסיס איכות רשת התחבורה
מצבים, כאשר הראשון הוא מצב שכיח, הכולל רשת דרכים לקויה ומימון הסקטור על ידי גבית אגרת דלק. המצב החליפי הוא מצב אופטימלי, שבו נגבית אגרת גודש ורשת הדרכים בנויה בקונפיגורציה אופטימלית. בנתונים אלו ניתן להראות שגודל העיר במצב הקיים אינו אופטימלי, וניתן היה להגדיל את רדיוס העיר (וכפועל יוצא את אוכלוסייתה).
2.2.4	מודלים משולבים
המשמעות של מודלים מורכבים היא מתן פתרון, בדרך כלל סימולטני, למספר משתנים במערכת העירונית, אשר תחת הנחות מסוימות מגיעים לשיווי משקל.
שני מאפיינים חשובים של מערכות המודלים של הכלכלה העירונית יצוינו. הראשון הוא היותם של מרבית המודלים חלקיים. המודלים מגדירים את המשתנים האקסוגניים והאנדוגניים הנוטלים חלק ב״משחק", כאשר יתר המשתנים או אינם רלבנטיים או נשמרים ברמתם ההתחלתית. כך, לדוגמא, המודל החקלאי המובא ע״י 1964) Alonso) מניח עיר חד־מרכזית שאליה כולם מגיעים ורק בה נסחרים המוצרים השונים, מחיר המוצרים קבוע ואינו תלוי בכמות המיוצרת מכל מוצר, לא מובאת בחשבון תחלופה בין קרקע ומוצרים אחרים (למעט תחבורה) ועוד. המאפיין החשוב השני הוא היותם של המודלים סטטיים, וברובם אינם עוסקים בתהליך אלא בנקודת מוצא, גורם (או גורמים) משפיע ותוצאות. מגבלות אלו מביאות לא פעם למצבים בהם ניתנות תשובות שונות (לעתים מנוגדות) לאותה שאלה.
כך, כדוגמה בולטת, ההשפעה של שיפור תחבורתי על ערך הקרקע. לפי המודל החקלאי הפשוט המנתח את הנכונות לשלם (1964 , Alonso) היא חיובית - כלומר השיפור מביא לעליית סך כל המחיר של הקרקע (Aggregate land rent). לפי מודל אחר, המתייחס לתקציב המיקום (עלות הקרקע בתוספת עלות התחבורה) כקבוע, השיפור מביא לירידת סך כל המחיר (1976 ,Alcaly) .
בדרך כלל נכללים במודלים המשתנים הבאים (כולם או חלקם):
פונקצית מחיר הנסיעה (תחבורה);
מחיר הקרקע;
גודל העיר (בעיר חד־מרכזית ־ הרדיוס שלה);
כמות הנסיעות;
גודל יחידת קרקע;
עלויות הייצור;
ההכנסה הפנויה (לפעמים גם ההוצאה על קרקע ותחבורה);
פילוג הנסיעות (לעתים - אחוז נסיעות למרכז);
צפיפות מגורים;
פונקצית הביקוש לקרקע (או גמישות הביקוש);
פונקצית התועלת הפרטית (או יחסי תחלופה סובייקטיביים);
פונקצית הייצור;
נתוני מיסוי.
הצורך בקיום מודלים משולבים של קרקע ותחבורה ובכיוון (tuning) של המערכת למצב אופטימלי נובע מהקשר ההדוק שיש בין קבלת החלטה בסקטור אחד על הביקוש לסקטור השני, כמו גם מן הבעיה שחלק גדול מתשתית התחבורה הוא מוצר ציבורי בלתי מתחלק ואין אפשרות להקים אותה בחלקים קטנים, כל משתמש וכבישו הוא, בהתאם לצורך שלו בתשתית זו.
העובדה שרוב הדרכים ניתנות על ידי הסקטור הציבורי לשימוש חפשי, וp אי התחלקות הדרך, שכן לא רק אדם אחד משתמש בכל קטע, יוצרת מצב שבו מתחייבות החלטות חיצוניות לגבי כמות הדרכים, ריכוזן, ובתחום ההנדסי לגבי קיבולות הדרכים ומאפייניהן הגיאומטריים והפיזיים.
הבעיה האמורה מביאה למספר עיוותים ביחס למצב של שיווי משקל אופטימלי. בין עיוותים אלו נזכיר את הבאים:
קיים עודף ביקוש לתשתית דרכים הנובע (לפחות בחלקו) מכשל שוק, שכן האוכלוסייה אינה משלמת עבור התשתית. בתמחיר נכון של הדרכים תהיה הכמות המבוקשת קטנה יותר, ולכן הצורך בהשקעות גדולות בתחבורה אינו ודאי.
גודש התנועה אינו מפולג בצורה אחידה על פני המרחב העירוני. תמחור תחבורה נכון היה יוצר פילוג שונה של שימושי קרקע במרחב.
יתp כי בערים גדולות מספר התושבים גדול משיווי המשקל האופטימלי, זאת כיוון שהתושבים אינם נושאים בעלות התחבורתית השולית של נסיעותיהם.
מספר מודלים פשוטים יחסית לקישור בין משתנים עירוניים שונים, בכללם גם משתני סקטור התחבורה, צופים (1977 ,Ingram) שתי תופעות ברורות שהן גידול המטרופולינים וחיזוק המרכיב הפרברי שבהם (על אף שלא כתוצאה בלעדית של התחבורה). באמידת ההשפעות של סקטור התחבורה על העיר אומר Ingram שכל המרכיבים העירוניים מושפעים מן התחבורה, ישירות או בעקיפין:
Discussions of transport-land use interactions often focuses on residential location and household behavior, but the location choice of firms likely respond to changes in the transport system as well. Moreover, employment location is widely acknowledged to be an important determinant of residential choice, (p. 1).
מערכת הקשרים המורכבים לשילוב של תחבורה ושימושי קרקע ניתנת להצגה במספר גישות ותוך שימוש במודלים שונים (1973, Lee and Averous). הגישה הראשונה מתייחסת לשימוש קרקע יחיד (בדרך כלל - מגורים) כאשר המודל מאפשר לגזור סימולטנית את גודל העיר, מחיר הקרקע ועלות התחבורה. במודל זה עלות התחבורה ליניארית במרחק. גישה שניה משווה שני שימושי קרקע מתחרים, שאחד מהם עתיר תחבורה (וגם בעל תפוקה גדולה יותר או נהנה מיתרונות לגודל) . שיווי המשקל במודל זה נקבע ע״י התאמה בין הביקוש להיצע תוך שילוב פונקצית התחבורה. במודל השלישי מופיע מרכיב התחבורה כספק נגישות. המודל משלב פונקצית ייצור מטיפוס קוב־
דוגלאס וניתן להראות בעזרתו שאינטנסיביות השימוש בקרקע קטנה עם המרחק מהמרכז. המודל הרביעי מתייחס לתחבורה כגורם המתחרה על הקרקע עם השימושים האחרים. במודל זה מתקיים:
סה״כ קרקע = הקצאה לתחבורה + הקצאה לשימושים אחרים
ההקצאה לתחבורה קובעת את הייצור, ובשיווי משקל נקבעת חלוקה בין התחבורה והייצור.
לטענת Lee and Averous הקצאת המקורות בין הקרקע לתחבורה וקרקע לשימושים אחרים
צריכה להיקבע באופטימום חברתי:
הקשיים המהותיים בהגדרה ובחישוב תועלת מצרפית מעמידים בספק את היכולת להגיע לשיווי משקל אמפירי, גם אם ניתן להסכים עם הטענה במישור התיאורטי.
בשנים האחרונות, במידה רבה עקב הגידול ביכולות המערכות הממוחשבות, פותחו מודלים לתכנון משולב של שימושי קרקע ותחבורה. מערכות כמו MEPLAN, LILT לתכנון משולב (1991, Wegener et al, 1992; Macket) הופעלו בערים הגדולות באירופה (לונדון, דורטמונד, לידס), בניסיון להביא לשיווי משקל כולל בין מערכת התחבורה ומערכת שימושי הקרקע על פני י זמן. בנוסף למרכיב של שילוב תת-מערכות,שבמודלים אחרים נלקחות כנתונות (Ceteris Paribus) , כוללות המערכות גם מרכיבים דינאמיים המאפשרים התייחסות למצב המערכת בנקודות זמן שונות. מערכות אלו צעירות יחסית, וקשה עדיין לשפוט לגבי הצלחתן. מודל MEPLAN ,שהופעל בעיר לונדון, פועל כמערכת היזון חוזר שבין תחבורה ושימושי קרקע (בעיקר מגורים ומקומות תעסוקה), כאשר ההשפעה של שימושי הקרקע על התחבורה מביאה לשיווי משקל חלקי מיידי, וההשפעה של השינויים התחבורתיים על שימושי הקרקע כוללת טווח זמן של "התהוות" עד לקבלת שיווי משקל (גם הוא חלקי) בשוק זה. התהליך חוזר ומציג מצבי ביניים (למשל אחת לחמש שנים) של ההתפתחות העירונית. גישה מעניינת וחדשנית זו הופכת את כיוון התכנון ומתייחסת לתחבורה כגורם המשולב בקביעת מבנה שימושי הקרקע, ולא כביקוש הניגזר משימושים אלו. גישה חדשנית עוד יותר, הגם שאינה מקובלת במרבית המחקרים, מדברת על מוטה תחבורה ציבורית (Transit Oriented Development) כבסיס למטרופולין העתידי
(1993 .Calthrope). פיתוח זה מתייחס לשכונות הכוללות שירותים חלקיים (כמו מרכז עסקים משני) ומגורים, שניתנים לתכנון תוך התבססות על ציר תחבורה ציבורית רבת קיבולת. האזור המפותח נשען על האפשרות הנוחה להגיע למרכז הפעילות המטרופוליני בתחבורה הציבורית, אך הוא קטן מספיק כדי לאפשר תנועה רגלית ותחבורה ציבורית כאמצעי נגישות פנימי בתוכו. בכך, תומך פיתוח כזה ברמת מינוע קטנה יחסית, שכן הצרכים לתנועה ברכב פרטי במרחב העירוני שנוצר הם קטנים יחסית. התרשים שלהלן מציג מודל סכמטי של אזור כזה המפותח תוך התבססות על ציר רכבת (או רכבת קלה).
השכונה, הקטנה למדי, היא ברדיוס של 600 מטר המאפשר הליכה כמעט מכל מקום לכל מקום. השכונה משורתת ע״י קו רכבת קלה הסובב אותה ומשרות אוטובוסים בקווים פנימיים. הקווים מתנקזים אל המרכז העירוני הצמוד למסילת הברזל הבינעירונית ולאזור התעסוקה העירוני.
כאמור גישת התכנון מוטה התחבורה היא קיצונית למדי ביחס לאחרות, אך יש לה יתרונות מסוימים המתבטאים בעיקר ביכולת להימנע מבעיות גודש.
2.3 השפעת השקעות בתשתית תחבודתית על מחירי הקרקע
בסעיף 2.2 נסקרה ההשפעה של שיפורים תחבורתיים על שימושי הקרקע. השינויים בשימושי הקרקע מביאים להשפעה עקיפה על מחירי הקרקע (נושא שיידון בהמשך), אך קיימת גם השפעה ישירה של שיפור תחבורתי על מחירי הקרקע, הניתנת לניתוח בעזרת כלים מתורת התועלת של הצרכן ומתורת הפירמה. השפעת שיפורים תחבורתיים על מחירי הקרקע היא כמעט מובנת מאליה. שיפורים תחבורתיים מביאים לירידה בעלויות הייצור מחד ובהוצאות משק הבית מאידך. אך טבעי הוא שבמשק תחרותי יכנסו גורמים נוספים (יצרנים וצרכנים) שיבקשו ליהנות מתועלות אלו. כיוון שהתועלת מהפרוייקט התחבורתי נובעת משיפור הנגישות לאזור מסוים, תרוכז התועלת באזור זה. באותו אזור תתפתח תחרות על הקרקע בין יצרנים ומשקי בית שונים. הביקוש לקרקע יעלה ואיתו גם מחירה.
הניתוח בסעיף זה יתחלק לשלושה חלקים. בראשון תובא סקירה של הכלים הרלבנטיים מתחום תורת התועלת, בשני יובאו עקרונות המתייחסים לתועלת מפרוייקטים תחבורתיים ובשלישי תוצג סקירה התפתחותית של ניתוח הקשרים בין התחבורה ומחיר הקרקע, תוך בניית התיאוריה הקיימת, נדבך על גבי נדבך.
2.3.1	כליס עיקריים מתורת התועלת
משפט זה תוחם מסגרת כללית כמעט לכל שיטות ההערכה הכלכלית של חלופות בכל תחום שהוא, כולל תחבורה. כיוון שהתועלת הנובעת משיפור התחבורה היא הגורמת לשינויים במחיר הקרקע, חשוב לפתוח בתיאור כללי של תורת התועלת ובדרך שבה נגזרים מדדי התועלת (כמו עודף הצרכן על פי מרשל) מתוך תיאוריה זו.
בסיס תורת התועלת הוא תועלות הפרטים, שמהן נגזרת התועלת המצרפית. 1956) Samuelson) מראה כי המעבר מעקומות אדישות פרטיות (המונחים עקומות אדישות ועקומות שוות תועלת הם זהים) לעקומות שוות תועלת חברתיות הוא בעייתי, ואפשרי באופן מוחלט רק באחד מארבעת המקרים הבאים:
משק שבו אדם אחד בלבד;
משק שבו פונקציות התועלת של האזרחים זהות;
המדינה היא טוטליטרית וההחלטה ״פה אחד״;
אם נתייחס לכל פרט במשק כאילו הוא מהווה מדינה אחרת;
עם זאת, סמואלסון מראה שניתן להגיע לעקומות שוות תועלת חברתיות(Social Indifference Curves) כאשר מביאים לשוויון התועלת השולית של כסף בין כל החברים במשק. תנאי זה מבטיח שלא ניתן יהיה לשפר את כלל התועלת על ידי העברת מוצרים בין צרכנים, כי הפגיעה בנותן תהיה גדולה יותר מהתועלת למקבל. שוויון התועלת השולית של הכסף מהווה הנחה בסיסית בהקבצה של תועלות הפרטים לתועלת מיצרפית
פונקצית הביקוש למוצר כלשהו X יכולה להיות מבוטאת על ידי המשוואה הבאה (גרוס, 1969) :
כלומר: הביקוש הוא פונקציה של מחיר המוצר Px, של מחירי מוצרים אחרים (תחליפיים Py ומשלימים - Pz), של הכנסת הצרכן M ושל טעמי הצרכן - T. בהצגה המקובלת של פונקצית הביקוש אנו מניחים כי מחירי המוצרים האחרים והכנסתו של הצרכן קבועים, ולכן הביקוש ניתן לתיאור במערכת דו־מימדית המובאת בתרשים מס׳ 2.6.
מחיר המוצר הנקבע בשוק הוא P0, והוא נמוך מזה שהצרכנים נכונים לשלם עבור היחידות
הקודמות לזו האחרונה שהביאה לשיווי המשקל, או בלשונו של 1956) Samuelson):
כאשר, מסיבה כלשהי, יורד מחיר המוצר מ-ס? ל־1?, נוצרים במערכת רווחים שמהם נהנים המשתמשים. כל אלו שקנו קודם את המוצר נהנים ממלוא ירידת המחיר. עם ירידת המחיר חל גידול בכמות המבוקשת. כמות נוספת זו מצטרפת הדרגתית למערכת ונהנית אף היא, באופן חלקי,
עודף הצרכן על פי מרשל מוגדר, במחיר P0 , כשטח שבין הביקוש (D) לבין קו המחיר, שהוא השטח דמוי המשולש ABC. התוספת לעודף הצרכן, הנובעת מירידת המחיר מ-ס? ל-1? מורכבת מהמלבן CBFE, שהוא התוספת בעודף הצרכן לאלו שקנו את המוצר במחירו הקודם, ומהשטח דמוי המשולש BGF שהוא עודף הצרכן של אלו שהצטרפו לשוק רק לאחר ירידת המחיר. הצגה זו מראה כי עודף הצרכן הוא תועלת, כיוון שהוא משקף את מה שהיינו מוכנים ואיננו נדרשים לשלם.
התועלות המרכיבות את עודף הצרכן נובעות מהשפעות הכנסה ותחלופה. הטענה העיקרית כנגד מדד זה היא שעם ירידת המחיר של המוצר, הוא הופך להיות אטרקטיבי ביחס למוצרים אחרים. הגידול בביקוש למוצר בא, לפחות בחלקו, על חשבון הקטנה בביקוש למוצרים אחרים. העודף מורכב, איפוא, משני מרכיבים, מרכיב הכנסה ומרכיב תחלופה שרק הראשון בהם הוא תועלת נטו. בידוד המרכיבים השונים של התועלת מביא להגדרת מדדים שונים לעודף הצרכן ;1976 ,Willig)
על הציר האפקי נמדדת כמות המוצר Q ועל האנכי כמות הכסף שיש לצרכן. העקומות I ו־ II הן עקומות שוות תועלת בין המוצר X לבין כסף. במצב שלפני ירידת מחיר X, קו התקציב הוא הקו a .ab היא כמות הכסף שיש לצרכן ו- b היא הכמות המקסימלית של יחידות X שניתן לקנות בכסף זה. נקודת האופטימום היא הנקודה c, שבה משיק קו התקציב לעקומת התועלת 1. ירידת מחיר המוצר משתקפת בקו התקציב ae המאפשר לרכוש מקסימום e יחידות של המוצר X. נקודת האופטימום החדשה היא f. התועלת לצרכן נובעת מהעליה מעקומת תועלת I לעקומת תועלת II. כיוון שהמעבר מ־ c ל־ f הוא בין שתי עקומות תועלת שההפרש ביניהן הוא אורדינלי ולא קרדינלי, אין מדד יחיד המאפשר להגדיר את תוספת התועלת שנגרמה מירידת מחיר X, והמדידה הכמותית ניתנת להיעשות ע״י כל אחד מן המדדים הבאים:
המרחק 2.7) h-a א) המודד את תוספת ההכנסה שהייתה נדרשת לצרכן כדי לעבור לנקודה f תוך שמירה על מחיר המוצר הקודם. הקו ‘h-h מקביל לקו a-b.
המרחק a־2.7) g ב) מודד את תוספת בהכנסה שהייתה נדרשת לצרכן כדי לעבור מנקודה c לנקודה f, תוך שמירה על מחיר המוצר החדש. הקו ‘g-g מקביל לקו a-e.
המרחק 2.7) a-j ג) המודד את תוספת ההכנסה המינימלית שהצרכן צריך כדי לעבור מעקומת תועלת I לעקומת תועלת II תוך שמירה על מחיר המוצר הקודם. הקו ‘j-j משיק לעקומת התועלת II ומקביל לקו התקציב a-b.
המרחק 2.7) a-k ד) המודד את התוספת המינימלית בהכנסה שהיתה מעבירה את הצרכן מעקומה I לעקומה II, תוך שמירה על מחיר המוצר החדש. הקו ‘k-k מקביל לקו a-e ומשיק לעקומת התועלת 1.
אף לא אחד ממדדים אלו (ויש עוד נוספים) מודד בדיוק את השטח שתחת עקומת הביקוש, והם מבוססים על ניטרול השפעת שינוי המחיר מתוך חישוב עודף הצרכן. מדידת עודף הצרכן בגישות אלו מסובכת (מחייבת אמידה של גמישויות ביקוש חלקיות של הכנסה ושל תחלופה). ניתן להראות, תחת הנחות סבירות למדי, כמו גמישות הכנסה 0.8 ומוצר שעליו מוצאים 5% מן ההכנסה, שהפער בין השטח שתחת עקומת הביקוש, המבטא את עודף הביקוש על פי מרשל, לבין השטח שתחת העקומה המנוכה מהשפעות הכנסה (שהיא עקומת הביקוש המכונה The Hicks Compensated Demand Curve) הוא 2% בלבד (1976 ,Willig) .
מתמטית, ניתן להביע את עודף הצרכן במונחים של שינויי הכנסה בפונקצית התועלת, הדרושים כדי לשמור אותה ברמה קבועה. כך, אם נתון מצב מוצא בו ערך התועלת האורדינלי הוא u, הרי שמתקיים:
כלומר u הוא פונקציה של רמת מחירים נתונה והכנסה נתונה.
שינוי במחירים, למשל ירידת המחיר של מוצר כלשהו; מורידה את רמת המחירים מ־ °P ל- 'p׳ אם המחירים יורדים, סביר שיתקיים:
כלומר, מצבו של הצרכן השתפר.
חישוב עודף הצרכן הוא קביעת גודל ההכנסה שיביא לאיזון בין שני צדי האי-שוויון. גודל זה ניתן לחשב בשתי צורות:
בחישוב זה E הוא עודף הצרכן כיוון שאם נקטין את הכנסת הצרכן בגודל זה, נקבל תועלת זהה לזו שהייתה לנו קודם.
כמו כן ניתן לחשב את העודף על ידי:
כאן F הוא עודף הצרכן, שכן אם נוסיף אותו להכנסה שלפני שינוי המחירים, תתקבל תועלת זהה לזו שיש לצרכן היום.
יש לציין שהערכים E ו־F אינם בהכרח שווים, והם יהיו שווים אם התועלת השולית של הכסף היא
(1973, Dodgson) ■2קבועה
הניתוח שלעיל מנתב את חישוב עודף הצרכן למוצר בודד. כאמור, יש מקרים בהם עודף הצרכן גולש מסקטור אחד לשני. ככלל, ניתן לנתח את חישוב עודף הצרכן תחת שלושה מקרים שונים:
ס לא קיימת השפעה של שינוי מחיר המוצר אל מעבר לשוק הייחודי למוצר עצמו. כלומר
.Ceteris Paribus
ס יש שינוי במחירי מוצרים אחרים, תחליפיים או משלימים.
ס התחשבות בעודף צרכן הנובע משינויים אחרים, שאינם שינויי מחיר, כמו אוכלוסייה, הכנסה או טעמים.
מתוך ראית הצורך לבחון השפעות תחבורתיות על שווקים אחרים, מעניין במיוחד הוא המקרה השני והוא ־ שינוי במחירי מוצרים אחרים. כאשר קיימים בשוק שני מוצרים תחליפיים, למשל גז
(G) וחשמל (E) וקיימות עקומות ביקוש לגז וחשמל כמתואר להלן:
ירידת מחיר הגז מ־0? ל-1? מעלה את עודף הצרכן מ־MBP1 -> MAPO. ירידת מחיר זו מקטינה את הביקוש לחשמל בהתאם לגמישות המחיר הצולבת גז - חשמל, ועודף הצרכן בשוק החשמל יורד מ- LDP2^ NCP2.
אם עקומת ההיצע לחשמל אינה גמישה לחלוטין, יגרום השינוי במחיר הגז ג□ לשינוי במחיר החשמל, ואתו השפעות הנגררות גם לענפים נוספים.
האם עודף הצרכן מבטא את התועלת מפרוייקט נתון? בדרך כלל התשובה היא חיובית אולם מסויגת. ראשית, חלק מהתשומות שבעזרתן מבוצע הפרוייקט הן מקומיות, ורכישה תשומות אלו מהווה, כשלעצמה תועלת כלכלית. בנוסף, עודף היצרן גם הוא משקף תועלת הנובעת מפרוייקט1.
1971) Mohring) מעלה את השאלה בדבר הקשר שבין עודף הצרכן והתועלת מפרוייקט. האם התועלת, במונחים של הגדלת ההכנסה הלאומית, גדולה תמיד מעודף הצרכן. הוא עונה על כך בכך שהוא מוסיף לעודף הצרכן את הרווחים של גורמי הייצור הראשוניים (קרקע, הון). באופן בלתי ישיר מצורף כך לעודף הצרכן גם עודף היצרן.
שתי הדוגמאות שלעיל מראות שעודף הצרכן יכול להיות אומדן מוטה כלפי מטה של התועלת. אך יתכן גם מצב הפוך לדוגמה, הטלת מס על ייצור החשמל תביא להגדלת הביקוש לגז, וכפועל יוצא - להגדלת עודף הצרכן במוצר זה. 1975) Mishan) מזהיר מהתחשבות בתועלת זו:
כאמור, עודף הצרכן הוא הבסיס המרכזי לאומדן התועלת בחישובי עלות תועלת ובהערכה כלכלית של פרוייקטים. הוא לוקה בעיקר בהיותו כפוף להנחות חזקות ובאי התחשבות בפונקציות מטרה כלכליות וחברתיות אחרות, מעבר להגדלת הייצור ולסיכום התועלות הפרטיות. בפרט, אין עודף הצרכן מתייחס לבעיה של חלוקת ההכנסות. מתנאי Pareto לאופטימום(1983 ,Bergson). ניתן להראות שתנאי האופטימום מתקיימים לאורך קו החוזה באינסוף נקודות, גם כאלו שיראו רעים ביותר בהשקפות רווחה מקובלות. Bergson מציע אפשרות של פתרון יחיד (מתוך אותה מערכת של תנאי אופטימום) על ידי הוספת מערכת של משוואות נוספת, המתייחסת לשוויון התועלת השולית לא רק בין המוצרים השונים לאותו צרכן אלא גם לכל הצרכנים. משוואות אלו הן מהצורה:
כאשר U1 היא התועלת לצרכן ה- i ו- *M הם מקדמי השקלול. האופטימום הכלכלי מחייב התערבות ע״י שקלול תועלות, כך שהתועלת השולית המשוקללת לכל צרכן שווה. Bergson מדבר על האפשרות לקבוע משקלות אלו באופן פנימי במערכת ועל ידי כך להגיע לאופטימום יחיד המשקף גם חלוקת הכנסות. הוא מציין שדעתו של Pareto שונה והוא העדיף להשאיר את בחירת נקודת האופטימום החברתית, כלומר ההחלטה על חלוקת ההכנסות, בידי הממשלה.
מתוך מגמה להגיע (Pearce and Nash, 1981 )ניתן להרחיב אפשרות זו של שקלול תועלות
למשוואה שתאפשר חישוב ישיר של התועלת המיצרפית מתוך תועלות הפרטים, גם במקרים בהם לא מתקיים התנאי של תועלת שולית קבועה של ההכנסה. גישות כאלו אינן מעשיות, בשל הקשיים במדידת התועלת השולית של כסף והעדר אפשרויות נוחות לאמידת פונקציות תועלת.
בכיוון זה, וכאנטי־תזה מסוימת לקריטריון התועלת הכמותית טוען 1994) Paaswell) כי ההצדק להשקעות נעשה באופן סקטוריאלי וצר למדי, כך שלא כל ההשפעות נלקחות בחשבון. הוא מתייחס לצדק ושוויון כעקרונות שצריכים להנחות את הקצאת ההשקעות.
2.3.2	תועלות מפרויקטים תחבורתייס
חישוב עודף הצרכן מהווה בסיס ג□ לחישוב התועלות מפרוייקטים תחבורתיים. שיפור תחבורתי מביא להורדת עלות הנסיעה במונחים כספיים ישירים או במונחי חסכון בזמן. שני מרכיבי חסכון אלו מהווים תועלת לצרכן (1965 ,Backer). סה״כ החסכון מחושב בהתאם לתרשים שלהלן.
q היא כמות הנסיעות המדודה על הציר האופקי. עלות הנסיעה מדודה על הציר האנכי. D מסמלת את הביקוש לנסיעות ו-So את עלות הנסיעות לפני השיפור התחבורתי. שיווי המשקל מושג בנקודה b, בכמות נסיעות q0. השיפור התחבורתי מביא לתזוזת ההיצע מ-80 ל־81 ושיווי המשקל מושג בנקודה c , בכמות נסיעות !q . עודף הצרכן על פי מרשל הוא הטרפז dbce. עודף זה מורכב מן המלבן dbge המבטא את עודף הצרכן של התנועה שהיתה ברשת גם טרם השיפור התחבורתי ומן המשולש beg המתייחס לתנועה נוצרת (induced traffic) שהצטרפה למערכת כפועל יוצא של ירידת עלות הנסיעה (1976 ,Mohring).
ההנחה בדבר שוויון התועלת השולית של הכסף חשובה גם לניתוח זה. סה״כ התועלת מחושבת כסכום אריתמטי של החיסכון למשתמשים (חסכון כספי בתוספת ערך הזמן). אם התועלת השולית של הכסף אינה קבועה, היה מקום לשקלל את המשתמשים השונים ביחס ישר לתועלת שהם מפיקים מכסף. הערה חשובה נוספת מתייחסת לכדאיות המעבר מ- q0 ל- !q. המעבר מתבטא כתוספת תועלת בגודל המשולש beg כנגד הפסד תועלת בגודל המלבן eghf. הכדאיות תלויה בגדלים היחסיים של שני אלו, ויתכן שעדיף להקטין במידה מסוימת את התנועה במערכת כדי להביא למקסימום תועלת. דיון בנושא זה יובא בהמשך.
המעבר מחישוב התועלת של פרוייקט כללי לפרוייקט תחבורתי עירוני מנותח באופן מפורט על ידי 1965) Mohring). הוא מונה מספר הבדלים עקרוניים בין תחבורה ומוצרים אחרים, כלהלן:
דרך אינה מוצר תחרותי, בניגוד לרוב המוצרים.
בנסיעה, חלק מגורמי הייצור מסופקים על ידי הצרכנים, כאשר במוצרים אחרים מלוא העלות היא על היצרן לכן, ההכנסות הנובעות מפרוייקט תחבורתי לא
צריכות לכסות את כל ההוצאות אלא רק את ההפרש בינן לבין ההוצאות הנוכחיות לתפעול כלי רכב וערך הזמן, המשולמות ישירות על ידי הצרכנים. בדרך, בניגוד למוצרים אחרים, הביקוש משתנה כל רגע. כיוון שבתנאי שוק המחיר שווה לעלות, הרי שאילו הייתה הדרך מוצר הנסחר בתחרות, היה נקבע בה כל רגע מחיר אחר, ובודאי מחיר שונה לשעת שיא ולשעה אחרת. יש לשאוף שבטווח הארוך יקבעו עלויות הדרך, ולפיהן מחיר הדרך, על פי מחזור נסיעות הכולל שפל ושיא.
הבדל נוסף, לפי Mohring, הוא הגישה הרווחת (שהוא אינו מסכים לה) של סבסוד תחבורה ציבורית כדי שנוסעי רכב פרטי יעברו אליה. הוא טוען שהדבר דומה לסבסוד חלק ממגדלי תפוחי עץ על ידי חבריהם מתוך מגמה שיגדלו תפוזים וישאירו להם את הענף. בנקודה זו הוא מתעלם מההבדלים בפערים בין המחיר הממוצע והשולי בין תחבורה ציבורית ורכב פרטי, המצדיקים מגמה זו
.(Berechman, 1993)
בנושא הפער בין העלות הפרטית והעלות החברתית, המהווה נושא מרכזי בכלכלת התחבורה דנים 1966) Pearce and Sturmey). הס מגדירים באופן רחב וכללי את ההבדלים בין שני סוגי העלות על ידי השוויון:
משוואה זו בצורתה הכללית, היא משמעותית ביותר לסקטור התחבורה, שבו מצב הגודש גורם לפער בין העלות הפרטית והעלות החברתית.
ניתוח מפורט פנימי לסקטור התחבורה, המתייחס לחסרונות החיצוניים המיוחדים לענף זה, כיוון שהם חיצוניים למשתמש אך פנימיים למשתמשים כולם, מובא על ידי מחברים רבים בצורה דומה
מציגים את הגרף הבא, המשותף, בצורה זו או אחרת, לרבות מן
העבודות בנושא.
MC(T) היא עקומת ההוצאה השולית לטווח הקצר בעוד (AC(T היא עקומת ההוצאה הממוצעת. שיווי משקל ברמת הפרט מתקבל בחיתוך עקומת ההוצאות הממוצעת והביקוש, בנקודה .a ההפרש בין עקומת ההוצאות השוליות MC והממוצעות AC מוסבר על ידי עלות הגודש, כלהלן. נסמן ^TC את העלות הכוללת של הנסיעות של N משתמשים, וב-ס את עלות הנסיעה של כל אחד מהם.
U היא העלות הממוצעת (AC בגרף שלעיל) והאיבר הימני, NdU/dN מבטא את עלות גודש התנועה, שכן הוא בנוי מתוספת העלות למשתמש האחרון הנובעת מהגודש, מוכפלת במספר המשתמשים.
הפער האנכי שבין שתי פונקציות אלו הוא בסיס לחישוב אגרת גודש אשר הטלתה על המשתמשים
(Small, 1992; Mohring, 1976; Glazer, 1981) מביאה לאופטימיזציה של השימוש בכביש
חשיבות רבה יש לפער האופקי שבין כמות הנסיעות באופטימום חברתי (T0 בגרף) וזו שבשיווי משקל של הפרט (T1 בגרף), המשקף נסיעות שמעבר לאופטימום.ראוי לציין שעל אף העובדה שהטלת אגרה מביאה לאופטימיזציה של השימוש בדרך, לא תמיד רואה הציבור עין בעין עם הגוף
(Levin and Abbie, 1993) המחליט על הטלת אגרת הגודש
1965) Mohring) מציג את השתנות העלויות עם הגודש על ידי הנוסחה הבאה:
עלות זו מכונה Generelized cost כיוון שהיא כוללת עלויות תפעול ועלות הזמן (1994 ,Leurent). העלות ניתנת להצגה מקבילה מנקודת מבט של זמן ולא כסף (1992 ,Waters).
בתנאי נסיעה נוחים קל לראות שהמרכיב הימני של האגף הימני שבנוסחה מצטמצם ^V/S.
1965)	Mohring) מנתח גם את עלות הנסיעה כפונקציה של נפח התנועה או, ליתר דיוק, של היחס נפח ־ קיבולת. הוא מציג שלושה מודלים אלטרנטיביים לחישוב הקיבולת והיחס נפח קיבולת, ומציג את הערכים המתקבלים לעלות הנסיעה כפועל יוצא של השימוש במודלים אלו. נדגיש כי משוואות הקיבולת, מהירות הנסיעה וזמן הנסיעה הן יסוד ראשוני לחישוב העלות במערכת התחבורה העירונית, וקיומן של משוואות שונות לקשרים אלו מטיל ספק ביכולת לחשב באופן מדויק את התועלות בגישה פנים סקטוריאלית.
1965)	Mohring) מציע את עודף הצרכן בתחבורה כמדד לתועלת. הוא מציין שתי מגבלות למדד זה: הראשונה - אי שוויון בתועלת השולית של הכסף והשניה היא קיום השפעות תחלופה חזקות. השפעות כאלו מחייבות לדעתו הרחבת הבדיקה אל מעבר לסקטור. כמו כן הוא מעלה את הבעייתיות הקיימת במדידת עודף הצרכן, כאשר במונחים כספיים לא מדוד העודף עצמו אלא חסמים שלו. כאמור, לפי 1976) Willig), אין בעיה זו משמעותית ביותר מבחינה כמותית.
ניתוח מעניין של עודף הצרכן בתחבורה מעלה 1969) Mishan). הוא מסביר שגם אם באופן טכני מציג עודף הצרכן תועלות, הרי שבתנאי גודש התועלת אינה נובעת מהשוואת טוב ורע אלא מהשוואת הרע לגרוע ממנו. הוא משווה שלושה שלבים של התפתחות עירונית. בראשון קיימת תחבורה ציבורית יעילה ואין רכב פרטי (מצב 1). לאחר מכן, מעט מהמשתמשים עוברים לרכב פרטי, עדיין אין צפיפות, והמצב של כולם שופר או לא הורע (מצב 11).לבסוף, רבים עוברים לרכב פרטי, יש גודש (מצב III) ומצב כולם רע יותר. שיפור אמיתי לגביהם יכול להיות מצב I אך אי אפשר לשוב אליו. עודף הצרכן מחושב ביחס למצב III שהוא רע. לדעת Mishan חישוב כזה הוא שגוי. קשה לקבל את ההגיון שבטיעונים אלו. תחילה קל להיווכח שבעזרת מערכות תחבורה ציבורית מתקדמת ומסלולים לתחבורה ציבורית, ניתן לשמור את החלופה I בתוקף גם כאשר המערכת מגיעה לגודש. שנית, שלילת חישוב עודף הצרכן כיוון שהיא משווה בין מצבים רעים, דומה לאותו אדם המסרב לקבל מיליון דולר כי הוא מעדיף עשרה מיליון (שכמובן אינם בנמצא...).
גישה ביקורתית לעודף הצרכן בתחבורה מציג ג□ 1972) Goldberg). הוא מציין את הדרך השגרתית שבה מבוצעת הערכה של פרוייקטים תחבורתיים על ידי כימות ההשקעות והתועלות, חישוב הזרמים שלהם והיוונם. Goldberg אינו מקבל את ההתייחסות לתוצאה כאילו היא משקפת רווחה חברתית. בצד הטכני הוא מצביע על שתי מגבלות שהן הקשיים (הקיימים, אגב, עד היום) באמידה של ערך הזמן והקושי בזיהוי של חלק מהתועלות הבלתי ישירות. הוא מנתב את הבעייתיות שבהערכה לשלוש קבוצות :קשיים תיאורטיים, מעשיים וסקטוריאליים־תחבורתיים. ברכיב התיאורטי מציג Goldberg את שוויון התועלת השולית של הכסף כמו כן הוא מתייחס להעדר ההתחשבות בהשפעות חיצוניות ולהתעלמות מחלוקת ההכנסות.
ברכיב המעשי הוא מעלה את הקשיים באמידה של פונקצית הביקוש בעיקר כאשר קיימים מוצרים תחליפיים.
ברכיב הסקטוריאלי הוא טוען שמערכות בגודש נסתמות שוב לאחר השיפור, כאשר ערך השיפור עובר לבעלי הקרקע כרנטה. כמו כן הוא מציג את הקשיים שיש בהערכת פיצול בין אמצעי תחבורה שונים. הוא טוען שדווקא לענף התחבורה השפעות נגררות רבות ולכן קשה להסתמך על עודף הצרכן הפנימי לבדו.
ניתוח עודף הצרכן בתחבורה מחייב התייחסות לתנועה הנוצרת כתוצאה מהפרוייקט. התועלת הנובעת משילוב תנועה זו היא קשה לאמידה בחישובים של רשתות עירוניות הגם שעבור בפרוייקט בודד הבעיה פתירה (1971 ,Van der Tak). הערכות אמפיריות של ביקושים לתנועה נוצרת
) מצביעות על ערכים גבוהים של גמישויות ביקוש לנסיעות, בין 0.1 בטווח הקצר ועד יותר מ- 0.9 בטווח הארוך (ערכים מקובלים של 0.2 עד 0.5). חשיבות מרכיב זה והקשיים באמידתו מגדילים את אי הודאות הכרוכה באמידת תועלות המתבססת רק על ניתוח פנים סקטוריאלי - תחבורתי.
2.3.3 עלמות מתחבורה ומחיר מקרקע
מחיר הקרקע ועלות התחבורה קשורים ביניהם בצורה ברורה במודלים רבים שדווחו בספרות
בהתאם למודלים אלו (כל אחד לשיטתו) ידיעת עלות התחבורה (ברמת משק הבית) שקולה לידיעת מחיר הקרקע, ושינויים בעלות זו גוררים שינויים נגזרים בערך הקרקע. אם נצא מנקודת המבט של Alonso, במודל שבו גמישויות התחלופה של שאר המוצרים למחירי הקרקע והתחבורה הן אפס, וכן גם גמישויות ההכנסה של מוצרים אלו, הרי שקרקע ותחבורה מתמודדות על חלק מסוים מן ההכנסה. 1960) Herbert and Stevens) מכנים חלק זה בשם תקציב המיקום
(Residential Budget) . במסגרת התחלופה הפנימית בין השימושים השונים האפשריים בתקציב חלקי זה, ניתן לאבחן ארבעה מרכיבים בסל החלקי של משק הבית כלהלן:
- הבית עצמו
־ שיקולי רווחה שונים (Amenities)
־ סל התחבורה
־ עלות המיקום וגודל הקרקע. 3 מארבעה היבטים אלו יצטמצם הדיון שלהלן בשני האחרונים, שכן המודלים המדברים על תחלופה לתחבורה מתייחסים בעיקר לקרקע.
הקשרים שבין התחבורה ומחיר הקרקע, כמו גם בין התחבורה ושימושי הקרקע נובעים מהמודלים הבסיסיים של הכלכלה העירונית, המתייחסים לעיר כאל מרכז של פעילויות
(Alonso, 1964; Anas et al, 1998) במודלים הראשוניים - חקלאיות). במודל החקלאי)
מהווה העיר נקודה בודדת, חסרת מימדים, שסביב לה פרוסים שימושי הקרקע החקלאיים העוסקים בייצור תפוקות חקלאיות שונות, שכולן נסחרות במרכז העיר. איכות הקרקע הומוגנית לחלוטין, ולכן היצרנים החקלאיים השונים מתחרים על מיקום קרוב ככל האפשר למרכז, כדי למזער את עלויות ההובלה שלהם. במיקום קרוב יותר למרכז יזכה זה שיהיה מוכן לשלם יותר. הנכונות לשלם תהיה בדרך כלל קומבינציה של הענפים "העשירים", כלומר אלו שבהם ההפרש בין המחיר בשוק ועלות הייצור הוא גדול, ושל הענפים עתירי ההובלה, שעבורם התקרבות לשוק מהווה שינוי משמעותי ברווח. תרשים מס׳ 2.11 מתאר שוק חד מרכזי שבו מתחרים ארבעה ענפים..
גידול 1 ימוקם סמוך למרכז, עד הנקודה a שבה הנכונות שלו לשלם משתווה עם גידול 2. משם ואילך ימוקם גידול 2 עד לנקודה b, ומשם עד לגבול העיר (נקודה c) ימוקם גידול 3. את גידול 4, שבכל נקודה נכונותו לשלם נמוכה יותר מהאחרים, לא יהיה כדאי ליצר.
בהתאם למודל החקלאי אם לגידול i הרווח לפני הוצאות הובלה (פדיון פחות עלויות ייצור) הוא Gi והוצאות ההובלה הן (Ki(t כאשר t הוא המרחק מהמרכז, הנכונות של הגידול לשלם עבור הקרקע במרחק t תהיה (Gi-Ki(t. במרחק t מהמרכז ימוקם הענף e שעבורו מתקיים:
בתרשים שלעיל ממוקם במרחק t גידול 2. הפדיון לתפוקה של יחידת שטח הוא הקטע tg, עלות ההובלה היא dg והנכונות לשלם עבור הקרקע היא td.
במעבר מהמודל החקלאי למודל העירוני מוחלפת הנכונות לשלם הנגזרת מעלויות ההובלה בנכונות לשלם הנובעת מתועלת הצרכנים. הנכונות לשלם (Bid Rent Curve) עבור הקרקע מהווה מערכת הדומה לעקומות תועלת, המתוארת בתרשים 2.12.
בנקודה a, הקרובה למרכז העיר, יהיה הצרכן מוכן לשלם סכום יחסית גבוה עבור כל מ״ר. בנקודה b, הרחוקה יותר, לא יהיה מוכן לשלם סכום כזה, אבל אם יוצע לו כל מ״ר במחיר זול יותר, יהיה הצרכן אדיש בין a ל^. כל הנקודות שעל העקומה 1 משקפות תועלת זהה לצרכן. הנקודה c רחוקה מהמרכז יותר מאשר a ועלותה גדולה יותר, לכן c נחותה ביחס ל־ב לצרכן אחר יש מערכת העדפות שונה. עקומות הנכונות לשלם (Bid Rent Curves או BRC) שלו נראות כמו העקומות המקווקוות שבשרטוט שלעיל. צרכן כזה לא יהיה להוט כל כך לגור בסמוך למרכז העיר וניתן לראות שהסכום שהוא יהיה מוכן לשלם עבור הקרקע בפרבר אינו שונה כל כך ממה שיסכים לשלם במרכז העיר.
הנכונות לשלם עבור הקרקע יורדת עם המרחק ממרכז העיר. מאידך, עלות התחבורה עולה. אם שיקולי הצרכן הם שני אלה בלבד (או, לפי ,1960) Herbert and Stevens), כוללים גם שיקולי איכות סביבה ומחיר בינוי) ישאף הצרכן למזער את סך העלויות של שני גורמים אלו, כלהלן:
כאשר:
C - סה״כ עלות המיקום (עלות קרקע ותחבורה)
Q - שטח הקרקע של הצרכן
(P(t - מחיר יחידת קרקע (מחיר למ״ר) כפונקציה של המרחק מהמרכז
(K(t - עלות התחבורה כפונקציה של המרחק מהמרכז
תנאי מסדר ראשון לאופטימום יהיה:
כלומר, הירידה בעלות הקרקע עם הגדלת המרחק שווה (בערך מוחלט) לתוספת עלות התחבורה
.(Alonso, 1964, Arnott and Stiglitz, 1980) הנובעת מהגדלת מרחק זו
תנאי אופטימיזציה זה מבהיר שכל חריגה מקודת האופטימום תביא להגדלת עלות, שכן החסכון באחד האגפים של המשוואה שלעיל יהיה קטן מתוספת ההוצאה המיוצגת ע״י האגף השני.
מודל פשוט זה מעלה שתי בעיות, שיש ביניהן קשר מסוים. המונוטוניות העולה של (K(t עם ההתרחקות מהמרכז, והמונוטוניות היורדת של (P(t אינן מבטיחות שיווי משקל יחיד (אם בכלל). כך, ניתן להראות שבמערכת ליניארית, המקיימת:
תנאי שיווי המשקל הוא b=c ואס הוא מתקיים - הרי שהאופטימום אינו תלוי ב־1 כלל. כמו כן, בעיר שלה מרכזי משנה עשוי התנאי למינימום להתקיים בכמה מקומות, בהם ימצא אכן מינימום מקומי אך לא מוחלט.
בעיה שניה מתייחסת להנחה בדבר גודל קבוע של Q - שטח הקרקע למשק בית. המציאות מראה שגודל הקרקע למשק בית משתנה, ומסיבות שונות. ראשית, משיקולי תועלת שונה יעדיפו צרכנים שונים יחידות מגורים בגודל לא אחיד. שנית, העובדה שמחיר הקרקע יורד עם ההתרחקות ממרכז העיר מביאה להגדלה ביחידת הקרקע לכל משק בית.
להמחשת טענה זו מוצגים בלוח שלהלן שטחי הדיור ומספר יחידות הדיור ברובעים שונים בעיר תל אביב. הנתונים נלקחו מהשנתון הסטטיסטי של עירית תל -אביב, שבו לכל אחד מרובעי העיר נתון השטח הכולל המשמש לדיור ומספר יחידות הדיור. חלוקת השטח במספר היחידות הגדירה את השטח הממוצע ליחידת דיור. הטענה היא כי שטח זה גדל ככל שהמרחק של הדירה מהמע״ר גדל. הלוח שלהלן מסודר בהתאם למרחקם של הרובעים מהמע״ר (הישן) של העיר, בסדר עולה (הקרובים למע״ר תחילה). לכל רובע ניתנה דרגה, בהתאם למרחק שלו מהמע״ר. כך ניתנה הדרגה 1 עבור רובע 5, 2 עבור רובע 3 וכר. ההשערה כי שטח הקרקע גדל כאשר מרחק יחידת המגורים מהמע״ר גדל, תתבטא במתאם חיובי בין דרגת המרחק ושטח הדירה. בין אינדקס המרחק לבין השטח חושב מקד□ המתאם של Spearman. הערך שהתקבל, 0.53=r מצביע על
קיום קשר חיובי כנ״ל. מכאן ניתן להסיק שגודל יחידת הקרקע ־ q - אינו קבוע וגדל עם המרחק.
אם נרחיב את המודל בנקודה זו ונניח (Q=Q(t פונקציה מונטונית עולה ב-ו, ועדיין נניח כפונקצית המטרה את מיזעור תקציב המיקום של משק הבית, נקבל (מ- 2.12) :
השוואה לאפס וסידור של אגף ימין של המשוואה יתנו:
האגף הימני במשוואת שיווי המשקל כולל גם את השינוי בעלות הקרקע כתוצאה משינוי הכמות שלה.
מהמודל הפשוט שהצגנו לעיל נובעות מספר תוצאות. תחילה יש לציין שאם משוואת עלות הנסיעה היא ליניארית במרחק, כלומר:
מתקבל כי משק הבית יכול להתמקם בכל מרחק t, וכאשר רדיוס העיר הוא R, הרי שעלות התחבורה בתוספת עלות הקרקע מסתכמות לגודל קבוע, כך שעלות הנסיעה משולי העיר שווה בדיוק לעלות הקרקע במרכז העיר (1976 ,Alcaly). תרשים מס׳ 2.13 מציג את עלות המיקום (קרקע ותחבורה) בהנחות אלו:
הקו האלכסוני המחבר את הנקודות 0 (מרכז העיר) ו0, בנוי כך ששיפוע הקו הוא הנגזרת (הקבועה) של עלויות התחבורה ־ a. בנקודה t גובה הקו הוא at. בנקודה R (קצה העיר) גובה הקו הוא aR. כיוון שזהו גם גובה הרנטה במרכז העיר, לא יסכים אף צרכן לשלם מאומה עבור הקרקע מעבר לנקודה זו, שכן אז עלות המיקום שלו תהיה גבוהה מזו של תושבי העיר האחרים. תוצאה שניה ממודל זה מצריכה מספר הנחות נוספות המשלימות את מודל העיר החד־מרכזית, כלהלן:
•	העיר היא מעגלית, ברדיוס R סביב המע״ר
•	העיר מאוכלסת במלואה
•	גודל יחידת קרקע למשק בית קבוע ושווה ל- Q
•	עלות הנסיעה, לכל משק בית במרחק t מהמרכז היא at (ליניארית במרחק) בהנחות אלו, מספר משקי הבית הגרים בטבעת (t,t+dt) הוא Sheshinski, 1973) 2ntdt/Q). עלות הנסיעה הכוללת בעיר תהיה (1979 ,Arnott and Stiglitz):
ומכאן - עלות התחבורה בעיר היא כפליי□ מעלות הקרקע.
שלוש הערות לתוצאה זו:
א. התוצאה שלעיל ניתנת גם להצגה גרפית (תרשים 2.14) באמצעות חרוט המייצג את מחירי
משלי□ של! !חרוט לגל! । .(Mohling, 1961)קרקע וההמום בגליל המייצג את כלל העלות! !
הן עלויות התחבורה, ויחס העלויות הנ״ל נובע ישירות מחישוב הנפחים הרלבנטיים.
החלפת ההנחה של צפיפות דיור קבועה (כלומר Q=QO) בהנחה שלפיה גודל שטה הקרקע
ומכאן שעלות התחבורה היא חצי מהעלות הכוללת, כלומר שווה לעלות הקרקע.
החלפת ההנחה של עלות תחבורה ליניארית במרחק בהנחה של עלות שולית קטנה במרחק תביא להגדלת הלקה של עלות התחבורה מכלל העלות. תרשים 2.14 משווה שני מצבי□:
האחד שבו עלות התחבורה היא ליניארית (כלומר אין גודש תנועה סמוך למרכז) והשני שבו יש גודש תנועה ולכן העלות השולית של הנסיעה קטנה ככל שגדל המרחק מהמרכז.
ומכאן שעלות התהבור!!! !יא 80% מסה״כ! !עלו!;, או פי ארבע!! מעלו! ע! !קרקע.
המודלים של העיר החד־מרכזית המתוארים לעיל כוללים מספר הנחות שיש מקום לדון בקבילות ש/הן. הראשונה מתייחסת להנחה של גודל העיר. במודלים שתוארו, העיר היא ברדיוס קבוע ־ R. האם הנחה זו מציאותית? לפני שנתייחס ישירות לאמיתות ההנחה של גודל עיר קבוע, נבחן מהן ההשלכות של שחרור הנחה זו. נחזור למודל הליניארי של עלות התחבורה (ומהיר הקרקע — המהווים תמונת ראי האחד לשני), ונניח שקיים שיפור תחבורתי המקטין את עלויות הנסיעה אל המרכז. הגרף שלהלן מציג את ההשפעה המיידית המתקבלת כפועל יוצא של שיפור כזה.
הקו 0a מסמל את עלות התחבורה, מכל נקודה t, במצב שלפני השיפור התחבורתי. כפועל יוצא, המשולש doa מייצג את עלות הקרקע, הקטנה ע□ ההתרחקות מהמרכז - 0. ההשפעה המיידית, על פי מודל זה, תהיה לכיוון של ירידת מחיר הקרקע כתוצאה מהשיפור התחבורתי.
נניח שבציר מקביל לציר הקיים (זה שבו בוצע השיפור התחבורתי) קיימת מערכת דומה, שבה לא חל שיפור.
אגף ימין של התרשים מציג את המצב לאורך ציר התחבורה המשופר ואגף שמאל בציר אחר, שבו לא חל שיפור. המרחקים של *t t מן המרכז הם זהים, אך עלויות המיקום שלהם שונות.
בהנחה שיתר התנאים שווים, לא יתקיים שוויון בתועלות, ולכן הצרכן הממוקם ב-*ז ישאף
לעבור ל־ד משמעות הדבר היא נכונות גדולה יותר לשלם עבור הקרקע, כמתואר בתרשים הבא.
הקו ab מיצג את הנכונות לשלם עבור הקרקע טרם השיפור התחבורתי. הקו cb מציג את הירידה המיידית בנכונות לשלם עקב השיפור, והקו fd הוא התיקון הנובע מהביקוש הנוסף. האם ערך הקרקע יקטן או יגדל? הדבר תלוי בגדלים היחסיים של המשולשים aef ו-bed, ולאמיתו של דבר אף מעבר לכך. גם אם ההשפעה נטו היא הגדלת מחיר הקרקע בציר הפרוייקט, השינוי האגרגטיבי במחיר תלוי גם במקורו של הביקוש הנוסף. אם הוא מאזור אחר או מעיר אחרת, אז אין לדעת בוודאות מה קרה למחיר הקרקע באותם מקומות שמהם בא הביקוש לקרקע שאליה שופרה הנגישות. אך יתכן שהביקוש נובע מאותם צרכנים שגרו באזור גם קודם וירידת מחיר התחבורה מביאה אותם להגדיל את כמות הקרקע למשק בית, ואז, בוודאות, יעלה הערך הכולל של הקרקע (1980 ,1979 ,Arnott and Stiglitz).
הנקודה f נקבעה, סתמית, בין a לבין c. המיקום המדויק תלוי בכמות המתחרים על המיקום. אם נניח שכמות זו רבה מאד תתמזג הנקודה f עם הנקודה a ואז ניתן יהיה לומר בוודאות כי הערך האגרגטיבי של הקרקע בעיר עלה.
החשיבות העיקרית שיש בקשירה של העלייה בסך כל ערך הקרקע העירונית לפרוייקט תחבורתי, נעוצה ביכולת לכמת בדרך זו את התועלות הנובעות מהפרוייקט. אך על אף הקשר הישיר בין עלויות התחבורה ומחיר הקרקע, מסתייג 1961) Mohring) מהקשר שבין השינוי בעלויות התחבורה והשינוי במחיר הקרקע, באומרו:
הפסקה שלעיל טעונה הסבר וניתוח, שכן היא כוללת שלושה טיעונים שונים הקשורים זה בזה ומחייבים התייחסות. במשפט הראשון טוען Mohring שעלית מחיר הקרקע כפועל יוצא של פרוייקט תחבורתי אינה תועלת נקיה של הפרוייקט. יתכן וההדגשה על המילה נקיה תאפשר להסכים עם קביעה זו, אם כי ההסכמה יכולה להיות על רקע ה״רעשים" החזקים שיש במודל כל כך פשטני, וההנחות המאוד חזקות שלו. אך אין ספק שירידת הערך היא תועלת, בדיוק כפי שהיינו מכירים כתועלת בהורדת מחיר הלחם כתוצאה מפרוייקט שיפור ייצור החיטה. המשפט השני תמוה עוד יותר. הניתוחים המתייחסים לעודף צרכן כמדד לתועלת מכירים בחולשתו בכל הנוגע לחלוקת ההכנסות. המשפט השני בפיסקה אומר שהתועלות המתבטאות בעליית מחירי הקרקע הן ההעברה של תועלות מתחבורה בין הנהנים. להערכתי אין זה משנה היכן "נתפסות" תועלות אלו, ובלבד שלא תחושבנה יותר מפעם אחת (כדי למנוע אפשרות של חישוב תועלות כפול (Double Counting). הנקודה שבמשפט השלישי היא הכבדה מכולן. עלית מחירי הקרקע בסמיכות לאזור פרוייקט אינה מבטיחה עלית מחירים בכל מקום ואינה מונעת ירידות מחירים
(כתוצאה מאפקט תחלופה בינאזורי). Mohring אינו שולל את העובדה שיתכן (בשלב זה אין הטענה מוכחת) שסה״כ מחירי הקרקע אכן גדל.
בטענה דומה לזו של Mohring, ועל סמך ניתוח של עיר חד מרכזית אומרים Arnott and Stiglitz (1980):
נוצר כאן, אפוא, שינוי שללא ספק יש לו תועלת (שכן העדר תועלת היה צריך להתבטא גם בהערכה הפנים סקטוריאלית, ומקרים כאלו נדירים ביותר), אשר צריכה להיות מתועלת ליעד כלשהו. ברמת המודל של Mohring, שבו אין שינוי בצריכה של מוצרים אחרים, חייב השיפור להתבטא או בהגדלת צריכת התחבורה או בעליית מחירי הקרקע או בשניהם. במודל של Arnott and Stiglitz מותרת הגדלת הצריכה של מוצרים אחרים, אך:
במודל זה פותרים המחברים את אי השינוי ב-land rent על ידי הגדלת השטח שבו משתמש כל
משק בית.
כדאי לציין, שמודלים ספקניים אלו יוצאים מנקודת המבט של משק הבית, כאשר התחרות של הסקטור היצרני על קרקע שלה נגישות משופרת תביא להעלאת מחיר קרקע ודאית כפועל יוצא של שיפור התחבורה. כמו כן יש לזכור שעלית ערך הקרקע אין משמעותה רק הגדלת מחיר היחידה ליחידת שטח אלא, ובעיקר, הגדלת הערך האגרגטיבי של כל הקרקע העירונית. נזכור כי ערך הקרקע הוא מכפלה של המחיר למ״ר בשטח המנוצל, ולכן - הגדלת השטח הממוצע למשק בית מגדילה ערך זה כשם שמגדילה אותו עלית מחיר היחידה של הקרקע.
בנקודה זו כדאי להתייחס לקשר הקיים בין טיב המערכת התחבורתית וגודל העיר. חלק מן המאמרים מתייחס לאוכלוסייה העירונית כאל נתון סטאטי, ולכן גידול העיר מופיע במחקרים
Mohring, 1961; arnott and Stiglitz, 1980; )שונים כפועל יוצא של הגדלת יחידת הקרקע 1974) מרחיבים גישה זו במאמר) Pines and Weiss. (Alcaly, 1976, Pines and Weiss, 1974
המתייחס לשינוי ערכי קרקע כתוצאה משיפורים. במסקנותיהם הם אומרים:
יש כמובן סיבות נוספות לגידול עיר, מהן נזכיר את מספר המועסקים בעיר וגודל המרכז שלה ביחס לגודל העיר כולה (1973 ,Sheshinski), וכן העובדה שמשתמשי התחבורה מסובסדים ע״י
ברוכוב מציין כי העובדה שהמשתמשים בתחבורה אינם . (Borukhov, 1975) המערכת
משלמים עבור תשתית הדרכים מביאה באופן ישיר להגדלת העיר מעבר לגודלה האופטימלי:
מבחינתנו חשיבות המסקנה היא ברישא של המשפט: גידול האוכלוסייה (הנובע מגידול העיר ואשר נובע משיפורים תחבורתיים) מביא לגידול ערך הקרקע.
הערה חשובה נוגעת לעובדה שהתחרות על קרקע בסביבת המע״ר אינה בין משקי בית אלא, בעיקר, בין יצרנים, מסחר ושירותים. לאלו, קיום תחבורה משופרת למע״ר רק יגדיל את האטרקטיביות של הקרקע שם.
במודל אחר מראה 1993) Mohring) שערך הקרקע גדל כאשר מבוצע פרוייקט תחבורתי, אך התועלות ה״נספגות" בערך הקרקע קטנות מהתועלת הכוללת הנובעת מן הפרוייקט. במאמר זה משתמש Mohring באזור השפעה (Impact zone) של הפרוייקט המוגדר במאמר:
גם הגדרה זו קשה לקבלה במערכת של רשת עירונית, כאשר התלות ההדדית שיש בין הקטעים שברשת היא כמעט כוללת. כאשר מוגדר אזור השפעה של פרוייקט שבשוליים שלו יש קטעים שמהם הוסטה תנועה לדרך שנבנתה, הרי שיש תנועה מעבר לאותם שוליים שתשתמש באותם קטעים שהגודש בהם הוקל כיוון שהתנועה שהייתה עליהם הוסטה לדרך המשופרת. לכן קשה לתחום אזור השפעה לפרוייקט תחבורתי עירוני.
1930) Spengler) מביע ספקנות כללית ביחס למימוש ההשפעה של מערכת תחבורה חדשה במחירי הקרקע.
הוא טוען: התחבורה יוצרת קרקע עירונית חדשה
לפעמים עולה ערך הקרקע ולעתים יורד כתוצאה מפרוייקט תחבורתי לתחבורה המונית השפעה ליצירת צפיפות בסמוך לתחנות.
ההשפעות הן ארוכות טווח.
הוא, כמו גם אחרים, מציע להתייחס לתחבורה כגורם ה״מאפשר" ולא "יוצר" שימושי קרקע ובינוי.
השינוי בגודל העיר ועלית ערך הקרקע העירונית תלויים במידה רבה בקיום תחרות חיצונית על קרקע זו. במונחים של הכלכלה העירונית מכונה מצב בו אין תחרות חיצונית (מעבר לגבולות העיר החד־מרכזית) כמצב של "עיר סגורה" ומצב בו קיימת תחרות חיצונית כמצב של "עיר פתוחה"
בעוד שתנאי העיר הסגורה . (Mohring, 1961; Arnott and Stiglitz, 1979; Getz, 1975)
מאפשרים בקרה קלה יחסית על המשתנים הכמותיים (כמות קרקע, ערך קרקע, אוכלוסיה) בכל מקום ונקודת זמן, הניתוח של העיר הפתוחה לוקה בכך שהניתוח חייב להתייחס לנתונים חלקיים
בלבד, אלו המתייחסים לעיר החד מרכזית. ניתן להעריך כי במציאות לא מתקיים אף לא אחד משני מצבים אלו בצורה טהורה, ואפשר להציג כל מצב כנקודה בתרשים הזמן־מרחב שלהלן.
ככל שהעיר החד מרכזית קטנה יותר - יש להביא בחשבון יותר השפעות חיצוניות עליה, כלומר המודל המתאים יותר יהיה של עיר פתוחה. מאידך, בעיר גדולה או במערכת מטרופולינית, עיקר ההשפעות יהיו מתוך העיר כלומר מתוך המערכת הסגורה. בטווח הקצר, ההשפעות תהיינה מקרוב, כלומר מתוך העיר, והמערכת תהיה אז סגורה יותר. בטווח הארוך, יש לצפות להשפעות במרחב גיאוגרפי גדול יותר, באופן הקרוב יותר למודל העיר הפתוחה.
משתנה נוסף שחשוב להתייחס אליו הוא השינויים בתועלת של הצרכנים כתוצאה מהשיפור התחבורתי. אין ספק שברמה האגרגטיבית נוצרה על ידי השיפור תוספת לתועלת, אך האם ניתן לזהות מיהם הצרכנים שתועלתם שופרה? בעיר סגורה יכולה תוספת התועלת להתבטא בגידול בכמות הקרקע של משקי הבית(1980 ,Arnott and Stiglitz). במקרה כזה, המתייחס לשימוש בתוספת ההכנסה שבידי הצרכנים, יגדל רדיוס העיר בלי שתגדל אוכלוסית העיר ורק רווחת הדיור תגדל. קשה לראות בפתרון כזה תוצאה ריאלית, שכן הגידול בהכנסה מביא להשפעות על צריכת מוצרים שונים ולאו דווקא קרקע בלבד. בכל נקודה במרחב העיר הסגורה תגדל התועלת הנובעת מהמיקום, שכן עלות המיקום קטנה כתוצאה מהשיפור התחבורתי. אין הדבר כך בעיר פתוחה. התחרות של מקומות אחרים בהם עלות המיקום גבוהה יותר תביא לשוויון בהוצאות המיקום ברמה שהיתה טרם השיפור התחבורתי, כאשר הירידה בעלות התחבורתית בכל נקודה תפוצה על ידי גידול זהה בעלות הקרקע. בעיר פתוחה תגרום ההקטנה הריאלית בעלות המיקום ליצירת אטרקטיביות באזורים המושפעים מהשיפור. כפועל יוצא, יהגרו צרכנים ממקומות אחרים (1979 ,Amott and Stiglitz) לאזור בו הוזלה עלות התחבורה. התחרות בין הצרכנים השונים תביא לקיזוז הירידה בעלות הקרקע. מידת הקיזוז תלויה בפערים שהיו בין המחירים טרם השיפור ובחוזק היחסי של הביקוש הנוסף שיזרום לאזור.
2.4	ממקרים יישומיים
הספרות העוסקת במחקרים יישומיים העוסקים בהשפעות של פרוייקטים תחבורתיים על שימושי הקרקע ומחירי הקרקע תנותח בסעיף זה משלושה היבטים:
אפיון הפרוייקטים העירוניים הנדונים במחקרים השונים
הכלים והשיטות שבעזרתם בוצעו מחקרים אלו
תוצאות המחקרים
החתך הראשון מתייחס בעיקר לגודל הפרוייקט ומגוון המשתנים הכלולים בו. החתך השני הוא טכני ומטרתו לבחון את המתודות שיושמו במחקרים השונים לניתוח השפעות של פרוייקטים תחבורתיים - תוך התייחסות לאפיון הפרוייקטים שהוגדר בתחילה. החתך השלישי מטרתו להציג סקירה של מרחב התוצאות שהתקבלו במחקרים השונים.
2.4.1	אפיון הפרוייקטים התחבודתיים
את הפרוייקטים התחבורתיים ניתן לחלק, על פי מהות הפרוייקט, לקבוצות המבטאות את עוצמת ההשפעה שלו על המערכת העירונית וגודל המרחב הגיאוגרפי השייך לשטח ההשפעה של הפרוייקט. כיוון שההערכה של פרוייקט מחייבת הגדרה של מלוא מרחב ההשפעות שלו
(1995 ,Brucker et al), יש חשיבות רבה לקביעת מרחב זה הן ברמה הגיאוגרפית והן מבחינת המשתנים הנבחנים. הגדרה זו חשובה כדי לא להשמיט, מצד אחד, משתנים החשובים להערכה, ומצד שני לא לכלול משתנים שהם שוליים במסגרת הנושא הנדון. בקבוצה ראשונה, על פי חלוקה זו, נכללים פרוייקטים כוללים, כאלו שלהם יש השפעה על כל המערכת העירונית - מטרופולינית. במסגרת פרוייקטים כאלו נוכל לכלול שיפור של דרכים ארציות באזורים הסמוכים לעיר
כאשר המשתנים הנבחנים הם השפעות ברמת (Briggs, 1981; Keeler and Ying, 1988)
המקרו. בערים קטנות יחסית, ניתן לבחון כפרוייקט מערכתי את הקמתו של הקמת כביש עוקף ישוב המסיט את התנועה העוברת מן היישוב (1956 ,Buchanan). מאליו יובן שפרוייקטים של הקמת מערכות הסעה רבת קיבולת, שלהן השפעה כלל מטרופולינית, יכללו בקבוצה זו
(Dunphy, 1982; Brown et al, 1972; Harris, 1970)
חלק מהמחקרים של הפרוייקטים הכוללים עוסקים בניתוח של תופעות פרטניות כביזור
או היקף התופעה של תנועה נוצרת (Ewing, 1997; Gordon and Richardson, 1997)
(1996 ,Goodwin), וחלקם עוסק בהשפעות על משתני מקרו טיפוסיים כתפוקה ותעסוקה
(Rietveld and Bruinsma, 1999; Xin, 1996)
קבוצה שניה, הכוללת, ככל הנראה, את רוב הפרוייקטים המתועדים בספרות, היא זו של פרוייקטים מערכתיים. פרוייקטים אלו הם בעלי השפעה על חלק גדול מהמטרופולין או האזור, כאשר עקב התלות ההדדית הקיימת במערכות של רשתות תחבורה Lerman and Ben)
מחייב הניתוח של הפרוייקטים להכיל את כלל המערכת העירונית ,(Akiva, 1989; Sheffi, 1990
או המטרופולינית. פרוייקטים כאלו יכולים להיות מטיפוסים שונים. חלק□ מתייחסים להקמת
.(Batey, 1992; Abelson and Flowerdue, 1972) מערכות תשתית תחבורתית כמו שדות תעופה
רוב הפרוייקטים המתועדים בספרות מתייחסים לתוספת של כביש או מסילה למערכת קיימת, כאשר המרכיב החדש תורם באופן ספציפי לאזור נתון לעיתים תוך פגיעה באזורים אחרים הסובלים מנדידה של שימושי קרקע לאזור הפרוייקט
הקבוצה האחרונה של הפרוייקטים הם מקומיים. פרוייקט כזה יכול להיות מוגדר כמקומי בשתי צורות. האחת היא פרוייקט בעל היקף מצומצם שהשפעתו היא רק במרחב הגיאוגרפי הצמוד אליו, ועל כן ניתן לנתק את ניתוח השפעות הפרוייקט מכלל האזור העירוני. לעיתים הפרוייקט הוא אולי מערכתי אך הניתוח מתייחס למרכיב בודד אשר ניתן לבידוד ולניתוח ברמה מקומית
. (Czamanski, 1966; Knaap et al, 1999)
2.4.2	הכלים והשיטות במחקרים
הערכת ההשפעה של פרוייקט תחבורתי נעשית בדרך כלל כדי להגדיר את התועלת הנובעת ממנו. בסעיף זה נדון בארבע גישות לניתוח ההשפעה של פרוייקט תחבורתי. הגישה הראשונה עוסקת בהערכת מרחב התועלות מהפרוייקט, והיא משמשת בסיס לניתוח הכדאיות הכלכלית של פרוייקטים. גישה זו אינה משתמשת בכלים ייחודיים להערכת התועלות, וחשיבותה בכך שהיא אמורה ל״כסות" את כל מרחב התועלות האפשריות. הגישה השניה מנתחת את הענפים הכלכליים המושפעים, תוך שימוש בגישה מקרו־כלכלית היוצאת מנקודת המוצא של פונקציית הייצור העירונית או האזורית. הגישה השלישית משווה בין אזורים מושפעים וקבוצת ביקורת והגישה הרביעית משתמשת במשוואות מסבירות שבהן תכונות הפרוייקט מהוות חלק מהמשתנים המסבירים.
א.	הגישה התחבורתית התוד-סקטוריאלית
הבעייתיות בכימות ההשפעות של פרוייקטים תחבורתיים על שימושי הקרקע הביאה לכך שהכלים הרגילים של ההערכה הכלכלית מסתפקים בחישוב התועלות הכלכליות במישור הפנים־ סקטוריאלי, כלומר - הפרוייקט משפר את הנגישות ובכך מקטין את עלויות התחבורה של המערכת. בגישה זו תומכי□ רבים מהכלכלנים העירוניים (1962 ,Mohring) ובדיקות הכדאיות הרגילות נוקטות בדרך זו (1963 ,Foster and Beesley). למעשה, בבדיקת הכדאיות אמורה השפעת הפרוייקט התחבורתי לכלול את שבעת המרכיבים הבאים (1991 ,Nash and Preston) :
התועלת הישירה למשתמשים: תועלת זו מחושבת על ידי כימות הירידה בעלות הכוללת (Generalized Cost) הנובעת משיפור השרות. למשתמשים הקודמים במערכת מובאת בחשבון מלוא הירידה בעלות כתועלת ולתנועה הנוצרת (או מוסטת) שלא היתה טרם
הפרוייקט ניתן להשתמש ב״כלל המחצית״ (Rule of the Half), המוצג בתרשים שלהלן4:
חישוב התועלת התחבורתית נדון בסעיף 2.3.3. נציין רק כי התועלת המתייחסת לנסיעות המצטרפות היא השטח דמוי המשולש AEB שערכו:
התועלת הנובעת לכל נסיעה נוספת תתקבל ע״י חלוקת ביטוי זה בכמות תוספת הנסיעות, שהיא T1-T0. חלוקה זו נותנת 2/(C0-Cl) שהיא בדיוק מחצית התועלת המחושבת לתנועה שהיתה טרם ביצוע הפרוייקט.
התועלת לנותרים בקטע או אמצעי נסיעה אלטרנטיבי: מרכיב תועלת שני שיש להביאו בחשבון הוא הירידה בגודש תנועה במקומות שמהם הגיעה תוספת התנועה אל הפרוייקט הנדון. נניח, לדוגמה, שני כבישים אלטרנטיביים שבאחד מהם בוצע שיפור. טרם השיפור היו בכל אחד מן הכבישים 1000 כלי רכב ועלות הנסיעה בכל אחד מהם היתה 10 שקלים.
שיפור הכביש מביא לירידת העלות שבו ל- 7 שקלים, ולהגדלת התנועה ל- 1200 כלי רכב. מתוך 200 הנסיעות הנוספות ־ 100 לא היו כלל במערכת טרם השיפור, ו- 100 נסעו בכביש השני. התועלת הנובעת מהשיפור, לפי הסעיף הקודם, היא כלהלן:
אולם, הסטת 100 כלי הרכב הקטינה את מספר הנסיעות בכביש השני ל- 900. עלות הנסיעה ירדה (עקב הקלת הגודש), מ- 10 ל־ 9 שקלים לנסיעה, ובכך יש תועלת נוספת של 900 שקל (שקל לכל נוסע שנשאר בדרך השניה).
חסכון בעלויות תאונות דרכים: פרוייקטים רבים, בעיקר כאלו של תחבורה ציבורית, עשויים להביא לירידת כמות התאונות ו/או חומרתן. מרכיב זה מהווה תועלת משקית ברורה ויש לצרפו לחישוב התועלות. חישוב התועלת בסעיף זה הוא בעייתי, כאשר הבעייתיות נובעת משלושה גורמים. הראשון הוא הקושי הסטטיסטי לזהות נכונה את
שיעורי ההקטנה בכמות התאונות, על פי מאפייני תנועה ודרך. השני הוא ההגדרה הנכונה של המושג תועלת במקרים של נכות ומוות והגורם השלישי נובע מקשיים בהגדרת הנכונות
לשלם (Willingness to pay), המהווה כיום דרך מרכזית בחישוב עלות התאונות 0)
.Remy, 1994)
פיתוח שימושי קרקע: המרכיב השלישי שיש להביאו בחשבון הוא השפעת הפרוייקט על שימושי הקרקע. אמנם אין הסכמה בין המתכננים לגבי הלגיטימיות של שימוש במרכיב
ויש המעדיפים לא לכלול מרכיב זה ,(Mohring, 1965; Amott and Stiglitz, 1980) זה
בהערכה, על רקע הבעייתיות הנ״ל (1995 ,Abelson), אך יש מקרים בהם עיקר התועלת שהצדיקה פרוייקט הגיעה ממרכיב זה:
שיקולים סביבתיים: המרכיב הרביעי שיש לכלול בבחינה הוא השפעתו של הפרוייקט על איכות הסביבה. בנושא זה מוזכרים בדרך כלל שלושה מרכיבים: מראה ונוף, זיהום אוויר ורעש.
השפעה על חלוקת ההכנסות; המרכיב החמישי בהערכת ההשפעות של פרוייקט תחבורתי מתייחס לשינויים בחלוקת ההכנסות (או, בטרמינולוגיה מקבילה, חלוקת התועלות) הנובעים מביצוע הפרוייקט. פרוייקטים של השקעה ציבורית עשויים להיות בעלי השפעה על חלוקת ההכנסות. כך, פרוייקטים של תחבורה ציבורית באזור מרכזי ישפרו את מצp של השכבות החלשות והבינוניות. סלילת כביש לאזורי מגורים יוקרתיים בפריפריה ישפר את מצבם של העשירים דווקא, וכיוצא בזה. יש לזכור, כי בניגוד לכיוון הבדיקה המרכזי של Cost-Benefit-Analysis, משתנה המטרה של חלוקת ההכנסות נוגע במרכיבים חברתיים, ולכן לא תמיד יעלה בקנה אחד עם פונקצית המטרה הכללית של מקסימיזציה של תועלות הפרטים (כאשר אלו מדודות בשווה כסף), שכן חלוקת הכנסה שוויונית וצודקת יותר מחייבת שקלול של אפליה מתקנת שבה שקל לעני שווה יותר משקל לעשיר, בניגוד להנחה של תועלת שולית קבועה של הכסף. מרכיב זה, כמו גם נושא איכות הסביבה, ובמידה פחותה גם נושא הפיתוח של שימושי הקרקע, מביאים לקושי בניתוח כלכלי חד מימדי ומחייבים שימוש בשיטות הערכה רב משתניות
שינויים בנגישות: ביצוע פרוייקט תחבורתי מביא לשינויים בנגישות של אזורים שונים. לא תמיד ניתן לדבר על שיפור מוחלט ויש אזורים וקבוצות אוכלוסיה הנפגעים מהקמתו של פרוייקט תחבורתי. כך למשל בנית דרך מהירה בין שתי ערים תביא להגדלת השימוש ברכב פרטי וכפועל יוצא להקטנת השימוש בתחבורה ציבורית ולירידה של רמת השרות
שלה (תדירות מופחתת) (Downs-Thompson Paradox), הקטנת רמת השרות תביא
שינויים כאלו יפגעו . (Holden, 1989) לחיזוק הנסיעות ברכב פרטי וחוזר חלילה
באוכלוסיה ה״שבויה״ (Captive) לנסיעות בתחבורה ציבורית. בדומה, קו האוטובוס הישיר מתל אביב לחיפה הרע, משמעותית, את רמת השרות בין כפר סבא ורעננה לחיפה, שכן תדירות האוטובוסים המאספים היא מינימלית. שיקולים אלו צריכים להילקח גם הם בחשבון במהלך ניתוח התועלות מפרוייקט תחבורתי.
על אף שכל השיקולים צריכים להילקח בחשבון, רוב ההערכות של הפרוייקטים מתייחסות באופן רציני רק לשני המרכיבים הראשונים (הקלים לכימות). 1994) Paaswell) אומר:
ב.	גישת פונקצית הייצור
פונקצית הייצור של מפעל ניתנת לניסוח כללי בצורה הבאה:
כאשר Q היא תפוקת המפעל ו־ x1,x2,..Xn הן כמויות גורמי הייצור השונים (הון, עבודה, קרקע ועוד) שבעזרתם המפעל מייצר. שתי תכונות של פונקצית הייצור חשובות כאן. הראשונה היא קיום התחלופה בין גורמי הייצור, כלומר היכולת לייצר את אותה כמות תפוקה בקומבינציות שונות של גורמי ייצור. התכונה השניה היא התשואה לגודל. התשואה לגודל מבטאת את שיעור הגידול בתפוקה הנובע משיעור גידול נתון של גורמי הייצור. אם התפוקה גדלה פחות משיעור הגידול בגורמי הייצור נאמר שהתשואה לגודל יורדת, אם תגדל בדיוק בשיעור זה - התשואה היא קבועה לגודל, ואם תגדל התפוקה ביותר משיעור הגידול של גורמי הייצור אזי התשואה לגודל עולה. קיימות פונקציות ייצור מצורות שונות. אחת הידועות היא פונקצית הייצור מטיפוס -Cobb Douglas, שצורתה:
כאשר 1 K־L הם הון ועבודה, A הוא מקדם טכנולוגי ו-a ו- £ הם מקדמים המבטאים את התרומה של גורמי הייצור לתפוקה ואת התחלופה בין הון לעבודה.
כדי לאתר השפעות של גורם ייצור על התפוקה יש לגזור את התפוקה ביחס לגורם הייצור. בדומה לניתוח אצל 1975) Shefer), הרי שבפונקצית הייצור ניתן לשלב את התחבורה, כלהלן:
כאשר t היא כמות גורם הייצור תחבורה. במונחים של פונקצית ייצור מטיפוס קוב-דוגלאס, נוכל לכתוב:
נגזרת התפוקה ביחס לשינויים בכמות גורם הייצור תחבורה היא:
ומכאן ש-ץ היא גמישות התפוקה ביחס לגורם הייצור תחבורה.
אם נסמן, במונחי פונקציית ייצור זו:
נוכל לכתוב את פונקצית הייצור:
הערך של p יבטא את מידת התשואה לגודל של הפונקציה. אם 1 < p לפונקציה תשואה עולה לגודל, אם 1 = גן התשואה קבועה לגודל ואם 1 > n - התשואה יורדת לגודל.
לא כל הפונקציות מאפשרות תחלופה בין גורמי הייצור. אחת הפונקציות השוללת תחלופה כזו נקראת ״פונקציית ייצור של יחסים קבועים״ וצורתה היא הבאה:
הערכים a ו- b הם קבועים של הפונקציה.
בדומה לתאור פונקציית הייצור ברמת המפעל הבודד ניתן לדבר על הייצור של מדינה, עיר או אזור. ניתוח הייצור מבוסס על ערכים כספיים והוא מניח, כנקודת מוצא, קיום של פונקצית ייצור מסוג מסוים, ואשר ניתן לשלב בתוכה את היתרונות הנובעים מקיום מערכת תחבורה יעילה.
בהתאם למודלים המקובלים, שנסקרו בפרקים הקודמים, אין ספק שהתחבורה היא גורם מרכזי המאפשר גידול עיר, ולכן קיום יתרונות לגודל יכול לשקף גם תועלת הנובעת משיפורים תחבורתיים. 1985) Nakamura) מציג פונקצית ייצור כללית כזו, המחולקת לשני חלקים והדומה בעיקרה לפונקציה הבאה:
כאשר V הוא הערך המוסף של המערכת, g היא הפונקציה הקובעת את השפעת הגודל והיא תלויה באוכלוסיה f(x)^ ,p היא פונקצית הייצור הבסיסית. קיום יתרונות לגודל מתבטא בכך שהפונקציה g היא מונוטונית עולה ב־ק, או, באופן כללי:
Nakamura מגדיר את הפונקציה g בצורה הבאה:
הפונקציה f מוגדרת כפונקציה טרנס־לוגריתמית, בה התפוקה היא פונקציה של הון, עבודה וקרקע.
1973) Shefer) משתמש בפונקציה שונה, מטיפוס CES.
כאשר A הוא מקדם טכנולוגי ,L-1K הם הון ועבודה בהתאמה ו־8, p ו-גן הם מקדמים. U היא הסטיה המקרית. במשוואה זו גן הוא מקדם התשואה לגודל.
גישה אחרת, המקובלת ביותר בניתוחי תפוקה ברמה משקית כללית, ופחות מכך ברמות ניתוח עירוניות ואזוריות היא ניתוח תשומה־תפוקה. בגישה זו מוגדר הייצור על בסיס ענפי המשק השונים והקשרים הממוצעים הקיימים ביניהם.
בניגוד למודלים מהסוג הקודם, המתייחסים להשפעה התוך סקטוריאלית של ענף התחבורה, תוך הגדרת החסכונות הנובעים בעלויות תפעול המערכת התחבורתית וחסכון בערך זמן הנוסעים, מתייחסת הגישה של פונקצית הייצור להיבט כולל יותר של המערכת המתבטא בתפוקה הכוללת של המערכת (ארצית, אזורית או עירונית), ברגישות (החיובית) של המערכת לגודל האוכלוסיה באזור ובתכונת סקטור התחבורה לאפשר את הגידול באזור על ידי מתן נגישות הדדית ליושבים בו. מנקודת ראות של תועלת שולית של המערכת התחבורתית מהווה הגידול בתפוקה הנובע מהיתרונות לגודל תועלת של ענף התחבורה שכן ללא השיפורים התחבורתיים לא ניתן היה לממש יתרונות אלו.
ג.	השוואה עם קבוצת ביקורת
בניתוח המודלים התחבורתיים מקום חשוב יש לקביעת כיוון ההשפעה וזאת גם במקרים בהם קשה לאמוד את גודל ההשפעה. בניתוחים מפורטים רבים, לאו דווקא בתחום הכלכלה העירונית או כלכלת התחבורה, נבחנים המקדמים השונים ביחס למובהקותם. כיוון שהבדיקה בוחנת את שוני המקדם הרלבנטי מאפס, אין בחינה זו אלא וידוא של סימן המקדם ומהווה חיזוק לכיוון ההשפעה ולא לגודלה. על רקע זה יש חשיבות להתייחס גם למודלים פשוטים אשר אינם חוזים השפעות כמותיות של פרוייקטים תחבורתיים, אלא בודקים האם באזורים הנמצאים בתחום ההשפעה של הפרוייקט ניתן לאבחן, בצורה מובהקת, התנהגות שונה בכיוונה מאשר באזורים אחרים.
חלק מן המחקרים עוסקים בהשוואה רגילה של תוצאות, וחלקם משלב בהשוואה בחינת השערות. 1981) Briggs) בוחן את השפעת פתיחתם של כבישים מהירים על הפיתוח באזורים שאינם מטרופוליניים המשורתים על ידי כבישים אלו. משתני הפיתוח העיקריים שנבחנו היו צמיחת התוצר באזורים אלו וההגירה אליהם. שיטת הניתוח הגדירה אזורים המשורתים ע״י כביש ארצי בהתאם להגדרה שבה משתמש ה־ Federal Highway Administration. הניתוח הישווה, בשלב ראשון ללא מבחנים סטטיסטיים, את ההתנהגות של המשתנים הנחקרים בשתי הקבוצות.
1982) Dunphy) סוקר שינויים באינטנסיביות הבניה על פני זמן באזורי תחנות מטרו. הוא משווה
אזורים קרובים לתחנות כנגד אזורים אחרים, כאשר הניתוח מסתכם בהסקת מסקנות מתוך לוחות של הנתונים הגלמיים.
2.5	מסקנות מסקר הספרות
הערכה של תועלות של פרוייקטים ציבוריים מסתמכת על ההרחבה של תועלת הפרטים לתועלת מצרפית, כאשר חישוב התועלת מבוסס על כימות עודף הצרכן של הפרט וסיכומו לכלל הפרטים.
להערכה זו שתי מגבלות עיקריות: האחת היא העדר ההתייחסות לאינדיקטורים כלכליים נוספים (כמו, למשל, חלוקת ההכנסות), והשניה היא ההנחה של קיום תועלת שולית קבועה של ההכנסה.
עודף הצרכן מהווה אומדן לתועלת המצרפית גם בהערכה של פרוייקטים תחבורתיים.
המערכת העירונית מתפקדת במצב שאינו אופטימום פרטו, עקב קיום כשלי שוק שבאים לידי ביטוי בהשפעות חיצוניות שליליות (בעיקר גודש התנועה), היוצרים פער בין המחיר המשולם בפועל והעלות השולית שגורם המשתמש. קיום חסרונות אלו מכביד על יכולת הזיהוי של נקודת אופטימום תחבורתית והוא תלוי בפונקציות מהירות נסיעה ופונקציות עלות שלגבי המבנה המדויק שלהן והערך הכספי שהן מבטאות אין אחדות דעות. חוסר אחידות זה מביא להערכות השונות זו מזו באשר לתועלות הנובעות מפרוייקט נתון.
עודף הצרכן של פרוייקט תחבורתי עירוני יכול להיות מחושב בגישה ישירה תוך סקטוריאלית (כסכום החסכון בהוצאות התחבורה), על ידי הגדרת התרומה של התחבורה לשימושי קרקע שונים, או על ידי כימות התועלות המועברות לגורמי הייצור. ניידותו של ההון ובטווח הארוך גם ניידות העובדים מחייבת מעבר התועלות מפרוייקטים תחבורתיים אל ערך הקרקע.
חלק מן המאמרים שנסקרו לעיל מסתייג מהזהות שבין התועלות מפרוייקט תחבורתי לבין העלייה במחירי הקרקע. יש במאמרים אבחנה בין מחירי הקרקע למשק הבית הפרטי לבין ערך הקרקע האגרגטיבי. בחלק ממאמרים אלו ניתן להעריך שהמסקנה היא פועל יוצא של ההנחות של המודל ואינה נכונה באופן מוחלט. עם זאת מרבית המאמרים (גם השוללים) מזהים בדרך כלל ערך חיובי של תועלות המועבר לבעלי הקרקע.
בנוסף לקשר תחבורה־מחיר קרקע ברמת משק הבית מתקיים, ככל הנראה, קשר אחר: תחבורה-ערך כל הקרקע ברמה המיצרפית-עירונית. לקשר זה שני היבטים נוספים מעבר לקשר המובע במודלים הפשטניים:
־ שימושי הקרקע בקרבת המע״ר ובפרברים הם שונים ונדרשים מודלים שונים לתיאור ההתנהגות של הביקוש באזורים אלו;
־ השפעת הפרוייקטים התחבורתיים היא ארוכת טווח, ותוצאות ברמת משק הבית לא מתממשות ברמה המיצרפית באופן מיידי אלא לאחר פיגור זמן משמעותי. לכן קשה להניח יציבות של מצבי שיווי משקל כללי ברמה המיצרפית. כמו כן קיימות התאמות מחיר כבר בשלב הציפיות, כך שקשה לקבל הערכה סטאטית המתייחסת למצב של שיווי משקל.
פרק 3: השערות המחקר
השערות המחקר נובעות מהתפיסה שספיגת התועלות מפרוייקטים תחבורתיים אל ערך הקרקע (Value capture) יכולה להוות בסיס לשתי גישות חלופיות לאומדן התועלות למשק מפרוייקטים אלו. בגישה הראשונה, שהיא השיגרתית והמקובלת כיום, מחושבות התועלות כחסכון בעלות על פני כל רשת התחבורה כתוצאה מהקמת הפרוייקט. החיסכון בגישה זו מחושב על ידי ההפרש בין סך כל העלות (כולל ערך זמן) ברשת ללא הפרוייקט לבין העלות ברשת הכוללת את הפרוייקט. בגישה השניה התועלות מבוססות על הגידול בערך הכולל של הקרקע. ערך זה מחושב על ידי כימות מצטבר של התוספות לערכי הקרקע בכל אזורי התנועה המושפעים על ידי הפרוייקט או, במילים אחרות, האזורים המשורתים על ידי אותה רשת תחבורה.
יודגש כי בהתאם למודל התיאורטי של העבודה, אין לצפות שמלוא התועלת המחושבת בגישה הראשונה תתבטא בעליית מחירי הקרקע, כלומר - צפוי שעליית מחירי הקרקע תהיה שווה רק לחלק מהתועלת התחבורתית. מצד שני יש לצפות שמחירי הקרקע אכן יושפעו מהפרוייקט ואין ספק שחלק מהתועלת התחבורתית יועבר לסקטור זה (1980 ,Damm et al).
ההשערות הספציפיות דנות בהגדרת חלק התועלת המועבר למחירי הקרקע והיכן ומתי מתממש תהליך זה של ספיגת התועלת. המונח "היכן" מתייחס מחד לפילוג הגיאוגרפי של האזורים ומאידך גם לתכונות הסוציו-כלכליות של האוכלוסיה הנהנית מתועלות אלו. המונח "מתי" מתייחס לקצב הספיגה של התועלות על ידי מחירי הקרקע, והקשרים שבין הקיבולת של מערכת התחבורה וכושרה ליצור תועלות הנמשכות בזמן.
השערות המחקר יבחנו במסגרת יישומית ויתייחסו למערכת שמאפייניה הם הבאים: המערכת היא עירונית - מטרופולינית.
המטרופולין הוא רב־מרכזי אך יש לו מרכז חזק יחיד. במטרופולין מוגדרים אזורים המשמשים למסחר, תעשיה ומגורים.
קיימים לגבי המערכת נתוני מוצא יעד, ברמת אזורי תנועה, למצב ללא פרוייקט ועם פרוייקט.
אזורי התנועה מוגדרים היטב מבחינה גיאוגרפית וניתן להניח שבתוך כל אזור, עבור אותו שימוש קרקע, מחירי הקרקע זהים.
מוגדרות שתי רשתות תחבורה, האחת ללא הפרוייקט והשניה עם הפרוייקט.
מוגדר מחיר נסיעה המתחשב גם בגודש התנועה, והמבוסס על מהירות הנסיעה בקטעי הדרך ועל העיכובים בצמתים.
מוגדרים מחירי הקרקע באזורי התנועה השונים לפני הקמת הפרוייקט, במהלך הקמתו ולאחר מכן.
השערות המחקר תלויות במערכת אקסוגנית של הנחות בסיס המתייחסות לרגישות הביקוש לנסיעות להשפעות הפרוייקט התחבורתי. הנחה כזו מתייחסת לביקוש קשיח לנסיעות, והיא מקובלת כנקודת מוצא במחקרים רבים, גם אם אינה עולה בקנה אחד עם מניתוחים תיאורטיים
הנחת הביקוש הקבוע ניתנת לחלוקה . (Lerman and Ben Akiva, 1989) ויישומיים שונים
למספר מרכיבים, שחלקם מהווה בסיס גם למחקר הנוכחי, וחלקם האחר (כמו העדר נסיעות נוצרות) מוחלף בהנחות המותאמות למודלים שפותחו במחקר. מרכיבי הביקוש הקבוע הם הבאים:
סך כל הנסיעות במערכת (מודל יצירת הנסיעות) אינו מושפע מהקמת הפרוייקט. פרוייקט תחבורתי המקטין את עלות הנסיעות (בעיקר במונחי זמן) עשוי אמנם להביא להגדלת כמות הנסיעות, אך המחקר מניח שכמות זו נשארת קבועה.
פילוג הנסיעות, כלומר מאין ולאן מתבצעות הנסיעות, נשאר קבוע. בדרך כלל, אם קל יותר להגיע לאזור מסוים יעדיפו הצרכנים להעדיף לנסוע אליו, ולו למטרות שיש להן תחליפים קלים יחסית כמו קניות.
מספר הנסיעות בכל אמצעי (מודל פיצול הנסיעות) נשאר קבוע. שיפור רמת השרות לרכב פרטי עשוי להביא להגדלת השימוש באמצעי זה על חשבון נסיעות בתחבורה הציבורית, אך מונח במחקר שהפיצול יישאר קבוע.
עיתוי הנסיעות נשאר קבוע. הגדלת הקיבולת במערכת התחבורה עשויה לגרום לכך שנסיעות שנדחו משעת השיא מסיבות של גודש יכולות לחזור ולהתבצע בשעות אלו. המחקר מניח שהשפעה זו היא זניחה.
בנוסף, מונח כי הפרוייקט לא ישפיע על גודל השטח העירוני (1979 ,Alcaly) . הגדלת שטח כזו יכולה להיות תולדה של שיפור נגישות המאפשר לאוכלוסיה תזוזה לפרברים.
הנחות אלו הן חלק בלתי נפרד מהשערות המחקר.
חלק מהשערות המחקר מתייחסות לבעיות שהועלו פעמים רבות במחקרים תיאורטיים ויישומיים. ההכללה של השערות אלו במחקר הנוכחי היא להוסיף עוד נידבך לידע הקיים, שכן ברוב המקרים התוצאות במחקרים היישומיים אינן אחידות. חלק אחר מתייחס לכיוונים חדשים הנובעים מהשילוב שבין עקרונות תורת התועלת, כלכלת התחבורה והכלכלה העירונית.
השערה ראשונה: ערד החסכון בעלות התחבורה הנובע מהקמת פרויקט, ברמה המיצרפית, כאשר הקצאת הנסיעות במרחב געשית על בסיס העיקרון הראשון של Wardrop1 , גדול או שווה לתוספת המיצרפית בערד הקרקע כפי שנובע מתיאורית המיקוס של Alonso.
העיקרון הראשון של Wardrop, שהוא בסיס לשיווי משקל המשתמשים ומהווה פונקצית מטרה בהצבות תנועה אומר שבין כל מסלולי הנסיעה ממוצא ליעד, הנמצאים בשימוש, זמן הנסיעה שווה, והוא קצר מזמן הנסיעה בכל מסלול אפשרי אחר (1989) Holden) עמי 247). המודל הבסיסי החקלאי המוצג ע״י 1964) Alonso). לפי מודל זה, השייך לתחום הייצור, ההפרש בערך הקרקע בין אזורים שונים במרחב, הממוקמים במרחקים שונים מן השוק, יהיה שווה להפרש שבין עלויות התחבורה שלהם. מכאן, בהנחה שבאזורים בהם לא חל שינוי בנגישות לא ירד מחיר הקרקע2 הרי שבאזורים אחרים צריך לעלות מחיר הקרקע במידה שבה שופרה הנגישות של אזורים אלו. השערת המחקר אינה תומכת בגישה הקיצונית של שוויון בערכים האמורים.
בהתאם למודל שבמחקר רק חלק מן התועלות עוברות למחיר הקרקע, וסימן השוויון מתחלף בסימן אי-שוויון.
השערת שמת: השיגה בערד ww באזור ממן, הנובע מהקמת פרוייקט, יהיה oxww עם מידת ההשפעה של הפרוייקט התהבורתי על אזור זה.
השערה זו מתבססת על הקריטריון שהובא בהשערה הראשונה, אלא שהיא מטפלת בו ברמת המיקרו ולא ברמת המקרו. משמעות ההשערה היא שניתוח השינויים במחירי הקרקע לאורך זמן יראה שבאזורים המושפעים מהפרוייקט התחבורתי יעלה מחיר הקרקע יותר. גם אם רק חלק מן התועלות התחבורתיות מועבר אל מחיר הקרקע (Value capture) , הרי שבאזורים הנהנים מיותר תועלת תחבורתית צפוי גידול משמעותי יותר במחירי הקרקע.
השערת שלישית: קיימת השפעה של תמרתק ממרכז המטרופולין על ערד תקרקע. כבל שהפרוייקט משפר את הקשר של אזור גתון אל מרכז המטרופולין יהיה השיגוי בערד הקרקע באזור זה גדול יותר.
השערה זו מתבססת על ההנחה שערך הזמן בנסיעות לעבודה ובענייני עבודה גדול יותר מאשר בנסיעות למטרות אחרות כמו לימודים ופנאי (1992,Walters). כיוון שהנסיעות למרכז הן בעלות שיעור גבוה יותר של נסיעות הקשורות לעבודה, נצפה שההשפעה על ערך הקרקע תהיה משמעותית יותר. את המשמעות של מרכז המטרופולין ניתן יהיה גם להסב ל״מרכזי תעסוקה" שאינם דווקא במע״ר.
השערה רביעית: פרוייקט תהבורתי המשפר את הנגישות לאזורים בהס מתגירריס צרכנים מרמות הכנסה שונות, יביא לשינוי גדול יותר בערד הקרקע באזורים בתם מתגוררים בעלי רמות ההכנסה הגבוהות.
השערה זו מסתמכת על הקשר שקיים בין רמת ההכנסה וערך הזמן. רמת הכנסה גבוהה יותר משמעה ערך זמן גדול יותר ולכן תועלת גדולה יותר מהחסכון בזמן הנסיעה.
השערה חמישית: באותו אזור, ההשפעה של פרוייקט תהבורתי על מהירי הקרקע לשימושים מסחריים תהיה גדולה יותר מההשפעה על מחירי קרקע למגורים.
כיוון שההשפעה על מחירי הקרקע נובעת מהחיסכון בעלות התחבורה, ובפרט מהחיסכון בזמן הנסיעה, הרי סביר להניח שההשפעה על שימושי קרקע מסחריים, שבדרך כלל צורכים יותר נסיעות ליחידת שטח, תהיה חזקה יותר מאשר ההשפעה על מחירי הקרקע של מגורים.
השערה שישית: מקדמי נגישות המתואמים עם זמן הנסיעה, ובפרט אלו המתואמים עם החסכון בזמן הנסיעה, יתנו הסבר טוב יותר לשינויים במחירי הקרקע מאשר מקדמים המבוססים על מרחק מהפרוייקט או על שיעור השימוש בו.
כמו בהנמקה להשערה הקודמת, בהתאם לתיאוריה - השינויים במחירי הקרקע מתואמים ע□ החיסכון בעלות הנסיעה שחלק גדול ממנה הוא חסכון בזמן הנסיעה. לכן אמורים מקדמים אלו להציג רמת הסבר טובה יותר מאשר מקדמי נגישות אחרים
השערה שביעית: כשינוי על פגי זמן של מחיר הקרקע ניתן להבחין התנהגות האופיינית למצבים בהס קיימת רוויה. צפוי בי השינויים במחירי הקרקע במהלך התקופה יהיו קטניס טרס הקמת הפרוייקט, גדולים יותר בתחילת הפעלתו ויקטנו בהמשך, כאשר הכביש ינוצל במלוא הקיבולת שלו.
ביחס להשערה זו יש להסביר כי למערכת תחבורה בכלל, ולפרוייקט של כביש בודד בפרט, קיימת קיבולת העברה מקסימלית (1994 ,AASHTO). כאשר נפחי התנועה העוברים בכביש מתקרבים לקיבולת זו נוצר מצב של גודש המתבטא בתורים, אי סדירות במהירות הנסיעה, עצירות והאטות. במצב כזה לא צפויה תרומה נוספת של הפרוייקט לנגישות, ולכן עליית מחירי הקרקע הנובעת ממנו תתמתן, או, במונחי המודל, תתקרב למצב של רוויה.
פרק 4: המודל התיאורטי
4.1	כללי
סקר הספרות הצביע על שלוש מגבלות העוברות כחוט השני בכל המאמרים המרכזיים עליהם מבוססת תורת הכלכלה העירונית. הראשונה היא הפשטות של המודלים של העיר החד־מרכזית בניגוד למורכבות של העבודות היישומיות. פשטות המודלים מאפשרת אומנם קבלת תוצאות המצביעות על כיווני השפעה וקשרים כלליים שבין התחבורה ומחירי הקרקע, אך מקשה על גזירת תוצאות יישומיות מוחלטות, ומשאירה שאלות רבות בתחום זה פתוחות. מאידך, עבודות יישומיות רבות נעשות ללא בסיס תיאורטי מוצק ותוצאותיהן אינן מתיישבות עם המסגרת המקובלת של המודלים. שנית, המודלים התחבורתיים מציגים מצב של שיווי משקל כלכלי סטאטי במרחב העירוני. קיימים ספקות רבים בדבר הקיום של שיווי משקל כזה בכלל, וודאי שהוא לא מתקיים באופן שוטף. לכן, תוצאות המודלים, ובעיקר התוצאות הכמותיות שלהם, לא תמיד יהיו תקפות, אפילו בתוך מסגרת ההנחות של המודל, אלא אם כן מניחים את קיום שיווי המשקל כאחת מן ההנחות. מיגבלה שלישית היא הפער שבין דרך המחשבה הבאה מתחום כלכלת התחבורה, והמשאירה את הניתוח של התועלות הנובעות מפרוייקט תחבורתי בתוך תחומי הענף, כנגד צורת הניתוח של הכלכלה העירונית המתעלמת למעשה מהשפעות פנים סקטוריאליות של ענף התחבורה, ובעיקר - נושא הנסיעות הנוצרות (Induced Traffic).
מבנהו של המודל שבעבודה זו מגשר על הפערים הנ״ל תוך שימוש בשלושה מרכיבים. תחילה, מתוך נקודת מוצא של המודלים של העיר החד־מרכזית, נבנה מודל רחב יותר המכליל השפעות תחבורתיות ואחרות במסגרת חלק ממשוואות שיווי המשקל של משק הבית. המרכיב השני הוא הסטת הדגש מהנחת שיווי משקל אל משוואות התקציב של משק הבית ומערכת ההעדפות שלו המתקיימות בכל מקרה ולאו דווקא בשיווי משקל. לבסוף, תוך בנית מודל יישומי על בסיס המודל התיאורטי, מאפשר המחקר הנוכחי מעבר נוח ממודל המיקרו של העיר החד מרכזית אל מודל מקרו יישומי מטיפוס של מחירים הדוניים. לצורך המעבר הנ״ל נעשה שימוש בנתוני מפקד האוכלוסין והדיור, הנותנים חיזוק לדרך החשיבה שביסודו של המודל המורכב. תרשים מס׳ 4.1 מתאר את מבנהו של המודל ואת דרך פעולתו בקווים כלליים.
4.2	מודל משקי הבית
המודל שבעבודה מתבסס, כנקודת מוצא, על מודלים רבים שבספרות (לדוגמא נזכיר את
1982)_Pines and Weiss כבסיס ישמש המודל של ; (Arnott and Stiglitz, 1980 ; Alonso, 1964
). המודל מניח עיר חד־מרכזית ברדיוס X שלכל תושביה פונקצית תועלת זהה. לתושבים הכנסה זהה המוקצית להוצאות על קרקע, תחבורה ומוצרים אחרים. תועלות הצרכנים נובעות מהמוצרים שהם צורכים ומתכונות המיקום של המגורים. תועלת הצרכן הממוקם במרחק x מהמרכז ניתנת לניסוח על ידי
כאשר:Z היא צריכת סל מוצרים אחרים, Q היא צריכת כמות קרקע ו- a היא צריכת מרכיבים שונים הקשורים למיקומו של הצרכן במרחק x ממרכז העיר. לצרכי הניתוח שלהלן נתייחס ל-(a(x כמבטא את מספר הנסיעות ונסמנו (t(x.
המערכת1 נוטה למקסם את התועלת המיצרפית של כל משקי הבית בכפוף לאילוצים. במודל המקורי מופיעים שלושה אילוצים. הראשון הוא מגבלת התקציב של הצרכן, כלהלן:
כאשר (R(x היא הרנטה ליחידת קרקע במרחק x מהמרכז, ו־ (p(x הוא המחיר לנסיעה בודדת. במערכת המוצגת ע״י פינס ווייס מוצגות שתי מגבלות נוספות שלא נצטרך להן. האחת היא שכמות התושבים (על פני כל השטח) קבועה, והשניה היא שכמות הקרקע שווה לסה״כ השטח שבידי התושבים.
כדי להימנע מהצורך במגבלות אלו יונח בשלב ראשון כי לכל תושב כמות קרקע זהה. כלומר:
הנחה זו משמעה שמנקודת ראות הצרכן אין תחלופה כמותית בין תחבורה לקרקע, והתחלופה היא רק בין קרקע לסל יתר המוצרים. כמו כן אנו מניחים שכל שטח העיר מנוצל ורדיוס העיר קבוע (ומכאן גם שמספר התושבים בעיר כולה ובכל יחידת מרחק ־ קבוע).
נניח גם כי עלות התחבורה ליניארית במרחק, כלומר:
כאשר a קבוע. משוואת האופטימיזציה תהיה (בגישת כופלי לגראנזי) הבאה:
מקרה ראשון: -אין השפעה של שינוי מחיר התחבורה על רכישת מוצרים אחרים - כמות הנסיעות אינה מושפעת משינוי מחיר התחבורה (ביקוש קשיח),
יונח כי ההשפעה של השינוי במחיר התחבורה על התועלת הוא כספי בלבד וכן שהתועלת השולית של הכסף קבועה. לכן:
כלומר השינוי במחיר הקרקע שבידי משק הבית (אגף ימין) פרופורציוני לכמות הנסיעות. כיוון שכמות זו מדודה במרחק נסיעה (x), הרי מי שמרחק הנסיעה שלו גדול יותר יהנה מעליה גדולה יותר בערך הקרקע.
הביטוי האחרון מראה כי השינוי במחיר הקרקע פרופורציוני לשינוי בעלות התחבורה הנובעת משני גורמים:
־ החסכון בעלות התחבורה על אותן נסיעות שבוצעו קוד□ לשיפור התחבורתי, בניכוי:
- תוספת ההוצאה על תחבורה, כיוון שכמות הנסיעות גדלה עקב הוזלה יחסית של מוצר זה. אין ספק שההשפעה של הפרוייקט התחבורתי תלויה במידה רבה בגמישויות הביקוש ביחס למחיר וגם בגמישויות ההכנסה. לכן, המודל הכללי, שביחס אליו יבחנו ההשערות, מבוסס על מבנה קו התקציב של הצרכן ועל הנחות מקובלות בספרות ביחס להשלכות השונות של שינויים בתקציב זה, כאשר, בשלב ראשון מונח שכל ההקצאות התקציביות יכולות להשתנות כפועל יוצא של השיפור התחבורתי. יצוין, כי בניגוד ^1975) Getz), יונח כי ההשפעה של שינויים אקסוגניים בהוצאות התקציביות תתמצה בשינויים מפצים של ההוצאה התקציבית ולא של מערכת ההכנסות (כמו שכר), כלומר נניח כי סך ההכנסה העומד לרשות משק הבית לכל המטרות יישאר קבוע. לכן, הקטנת עלות התחבורה לק״מ נסיעה תשפיע בכיוונים שונים על הקצאת התקציב המשפחתי, כאשר סך כל התקציב לא ישתנה.
פיתוח המודל ייעשה בשלושה שלבים. בשלב הראשון יוצגו ההשפעות האפשריות הנובעות משיפור תחבורתי, תוך שמירה על המסגרת שנקבעה במודל העיר החד-מרכזית. בשלב זה תשוחרר המיגבלה של מספר נסיעות קבוע ושל גודל עיר קבוע, ותיכלל גם הרגישות של הגדלת מספר הנסיעות והגדלת כמות הקרקע כפועל יוצא של השיפור.
בשלב השני תוחלף ההנחה של השפעה כללית של שיפור תחבורתי בהנחה מדוייקת יותר של נגישות האזור בו ממוקם משק הבית. בכך יוחדר למודל מרכיב גיאוגרפי המתייחס למידת ההשפעה של השיפור על אזורים שוני□ במרחב. נדגיש, כי במודל של השלב הראשון שהוצג לעיל אין הבחנה בין משקי בית שונים ביחס למידת ההשפעה של השיפור התחבורתי עליהם וכל שני אזורים הנמצאים במרחק שווה מהמרכז הושפעו באותה מידה מהשיפור. שינוי המודל יגדיר את ההשפעה של שיפור תחבורתי בהתאם לרגישות המרחבית של כל אזור לפרוייקט התחבורתי הנידון.
בשלב השלישי יוסב המבנה של המודל למבנה מתאים לאמידה לצורך בחינת השערות המחקר, המטפלות בהבדלים בין אזורים שונים בהתאם למאפיינים סוציו-כלכליים שלהם. שלב אחרון זה ינותח בסעיף נפרד.
שלב ראשון: עיר חד-מרכזית עם כמות נסיעות משתנה
נסמן: ־ הכנסת הצרכן (או משק הבית) - Y
כמות הקרקע הנצרכת ־ L
מחיר הקרקע ־ r
כמות הנסיעות המבוצעת - T
מחיר היחידה של נסיעה - t
כמות מוצרים אחרים - Z
מחיר היחידה של מוצרים אחרים ־ p
אגף שמאל של משוואה (4.14) הוא ערך החסכון למשק הבית הנובע מהשיפור התחבורתי. dt הוא השינוי במחיר הנסיעה המוכפל בכמות הנסיעות שהייתה טרם השיפור התחבורתי - T.
אגף ימין כולל את המרכיבים האפשריים לשינויים מפצים בשימושי תקציב אחרים תוך שמירה על התקציב הכולל ברמתו הקודמת - Y. אגף זה מסודר במבנה בן ארבעה ביטויים שלהם המשמעויות הבאות:
dr *L הוא השינוי בערך הקרקע הנמצאת בשימוש טרם הקמת הפרוייקט התחבורתי. dr הוא השינוי במחיר יחידת הקרקע (יכול להיות חיובי או שלילי), ושינוי זה מוכפל בסה״כ הקרקע שבידי משק הבית ־ L.
dL(r+dr) מבטא את השינוי בהקצאה של הקרקע הנובע מתוספת קרקע בידי הצרכן. dL היא תוספת הקרקע הפיזית ו- r+dr הוא המחיר החדש של יחידת קרקע. (1980) Arnott and Stiglitz מזהים בגידול שטח הקרקע למשק בית את ההשפעה העיקרית של הירידה במחיר התחבורה:
השינוי הכולל בערך הקרקע מורכב משני הביטויים הראשוני□ באגף ימין של משוואה (4.14). שינויים אלו יהיו תלויים בין השאר בגמישות הביקוש ביחס למחיר יחידת קרקע ובגמישות הביקוש ביחס להכנסה של משק הבית.
הגורם השלישי במשוואה (dT(t+dt מבטא את ההוצאה על נסיעות הנוצרות Induced) (Demand כתוצאה מהפרוייקט. חשיבות גורם זה, שרבים מהמאמרים המתייחסים להשפעות התחבורתיות מתעלמים ממנו, היא גדולה. 1996) Goodwin), בבחינה השוואתית של גידול בתנועה בכבישים שעברו תהליך שיפור לעומת קבוצת ביקורת של כבישים בהם לא נעשו שיפורים, מצביע על גידול של עשרות אחוזי□ בהשוואה לקבוצת הביקורת.
הגור□ הרביעי הוא dZ*p שמבטא שינוי בהוצאה על מוצרים אחרים.
משני הביטויים המתייחסים לעליית ערך הקרקע, הביטוי השני - הנובע מהגידול בכמות הקרקע המנוצלת (שיכולה לבטא ניצול אחוזי בניה גדולים יותר או הרחבה של גבולות העיר) - הוא בוודאות חיובי, שכן אין ספק שהשפעת הגדלת ההכנסה הפנויה, הנובעת מהקטנת עלות התחבורה, היא חיובית. אין הדבר כך בכל הנוגע לביטוי הראשון, המבטא שינוי מחירי יחידה של קרקע. השינוי במחיר יחידת הקרקע מושפע בין השאר מהגדלת ביקוש הנובעת מהגדלת הכנסה (הדבר תלוי כמובן בגמישות הכיקוש לקרקע ביחס להכנסתו של משק הבית). אך מחיר זה מושפע גם משינויים במחירי חלקות קרקע אחרות הרגישות אולי יותר להקטנת עלות התחבורה. כיוון שחלקות אלו הן מוצר מתחרה לחלקה הנדונה, מחירה של זו יהיה תלוי גם בהשפעה שיש לפרוייקט על חלקות אחרות (השפעת התחלופה). לכן, ברמת מחיר היחידה, אין ודאות שמחירי הקרקע יעלו בכל מקום ויתכן שבמקום אחד יעלו המחירים בעוד שבמקום אחר הם ירדו (1961 ,Mohring). יחד עם זאת סביר להניח שסך כל ההוצאה על קרקע תגדל.
שלב שני: השפעת הנגישות האזורית
שלב זה יוצא מנקודת המוצא של משוואה (4.14) לעיל ומגדיר משוואה זו על בסיס ההבדלים הקיימים בין אזורים גיאוגרפיים שונים, הן מבחינת מבנה הנסיעות הכללי והן ביחס למידת הרגישות של כל אזור לפרוייקט תחבורה נתון.
תחילה נגדיר את עלות הנסיעה - t : עלות הנסיעה (Generalized cost) לרכב בודד לק״מ נסיעה מנקודת ראות המשתמש, (1981 ,Pienaar ; אבירם, 1989), מקיימת:
כאשר S היא מהירות הנסיעה בקטע. a,b הם מקדמים הקובעים את חלקי העלות המיוחסים למרחק הנסיעה (a) ולזמן הנסיעה (b).
חלקה של העלות הנקבעת על ידי מרחק הנסיעה (a) בעיר הוא קטן, ואין הוא משתנה משמעותית כתוצאה מביצוע פרוייקט תחבורתי. לכן, אפשר להתייחס, לצורך הערכה, לביטוי b/S שהוא זמן הנסיעה המוכפל במקדם עלות זמן, כמייצג את מלוא עלות התחבורה לנסיעה בת ק״מ. אם S מדוד בק״מ לשעה b יהיה ערך שעת נסיעה.
במונחי המשוואה (4.12) נוכל לסמן:
כלומר החסכון בזמן הנסיעה יתבטא באחת משלוש תוצאות (או צרוף שלהן): גידול רנטת הקרקע, גידול כמות הקרקע המנוצלת וגידול בצריכת מוצרים אחרים. ההצגה שבמשוואה 4.18 מאפשרת אמידה ישירה של האגף השמאלי תוך שימוש בהצבת תנועה תחבורתית. הצגה זו מאפשרת את האבחנה בין אזורים מושפעים ושאינם מושפעים מן הפרוייקט ואת החישוב של התועלת מן הפרוייקט בגישה תחבורתית. כך, אגרגציה של אגף שמאל תחושב על ידי:
המעבר למערכת שבה לכל אזור מחושבת תוספת (או הפחתה) של שעות הנסיעה הנדרשות כדי לבצע את הנסיעות אל כל האזורים האחרים, מאפשרת חישוב של אגף שמאל בשיטות מקובלות בהנדסת תחבורה. שיטות אלו מחייבות ביצוע של שתי הצבות תנועה, אחת ללא השיפור והשניה עם השיפור, ומדידת ההפרשים בזמני הנסיעה מכל מוצא לכל יעד (dtij), כאשר אלו משוקללים בכמות הנסיעות הרלבנטית (Nij). החיסכון הנובע מהשיפור מתקבל ע״י הכפלת תוצאה זו בערך יחידת זמן b.
4.3	מודל הייצור
בנוסף למשקי הבית ממוקמים בעיר ג□ מוסדות ציבור (מרפאות, בתי ספר, גנים) ומקומות תעסוקה, שבחלוקה גסה ניתן למיינם לשלושה סוגים: תעשיה, מסחר ושירותים. מודל ההשלכות של השיפור התחבורתי יתייחס לכל אלה כ־״תעסוקה", אך ברור שההשפעה של השיפור התחבורתי אינה זהה לגבי כולם, והערות ביחס לכך יובאו בהמשך.
נניח מפעל (כאמור: משרד, מפעל יצרני או חנות), שלו פונקציית ייצור מהצורה הבאה:
הנגזרות החלקיות של Y ביחס לכל אחד מגורמי הייצור הן חיוביות. כמו כן קיימת אפשרות תחלופה בין גורמי הייצור.
המודל מניח שהמפעל שואף להביא למקסימום את רווחיו, המוגדרים להלן:
בנקודה זו ראוי להבהיר כי הנסיעות נכללות בעלות העבודה (ההערכה היא שהמעביד נושא בעלות זו).
הצבת משוואות (4.23) ו־ (4.22) ב- (4.21) נותנת את המשוואה הבאה:
בדיקת שיווי המשקל מתייחסת לשינויים בעלות הנסיעה הבודדת, ותנאי אופטימיזציה מסדר
ראשון יהיה :
מכלל המשתנים שבמשוואה (4.24) אנו מניחים בשלב זה כי חלקם אינו רגיש לשינויים במחיר הנסיעה, והם:p - מחיר המוצר, i - שער הריבית ו־ T - כמות הנסיעות לעובד. הנחה אחרונה זו
נובעת מכך שהנסיעות הנכללות בעלות העבודה הן נסיעות יוממות, ומספרן לעובד קבוע. לכל יתר המשתנים יחושבו נגזרות חלקיות, כלהלן:
להלן ניתוח המשמעויות והסימנים הצפויים של הביטויים שבמשוואה זו.
האבר L*T, שהוא נגזרת עלות התחבורה ביחס למחיר הנסיעה הבודדת, הוא בוודאות חיובי. הסימן השלילי שלפניו הופך אותו לשלילי והוא מבטא את הקסנת הרווח כאשר גדלה עלות הנסיעות. כאשר קטנה עלות הנסיעות יהיה ביטוי זה חיובי.
הקטנת עלות הנסיעה,המהווה חלק מעלויות העבודה, תקטין את עלות גורם הייצור עבודה. התרשים שלהלן מראה שיווי משקל חלקי בין גורמי הייצור הון ועבודה. הוזלת העבודה יחסית להון מעבירה את נקודת שיווי המשקל מ־ A ל- B ומגדילה את הביקוש לעובדים.
כתוצאה משינוי זה יגדל הערך המוחלט של הביטויים	המבטאים את
הגידול בגורם הייצור עבודה. שני הביטויים מופיעים במשוואת התוספת לרווח בסימן שלילי, ולכן השפעתם הישירה על הרווח תהיה שלילית. אין ספק שזו השפעה חלקית בלבד, שכן הגדלת כמות גורם הייצור עבודה תאפשר הגדלת תפוקה ואיתה גם הגדלת הרווח.2
הביטוי dY/dt הוא שלילי, כלומר הקטנת עלות התחבורה מביאה להגדלת התפוקה ואיתה גם להגדלת ערך התפוקה p*dY/dp. הגדלה זו משפיעה לכיוון הגדלת הביקוש לקרקע ולכן
ייטה לעלות עם ירידת מחיר התחבורה. במקרים רבים אין אפשרות להגדיל את כמות הקרקע ולכן מחירה יעלה ואיתו הגידול בערך סך רנטת הקרקע
הגדלת הביקוש לקרקע מ־ Do ל- D1 מגדילה את רנטת הקרקע. עם זאת יש לזכור שההשפעה על מחיר הקרקע מורכבת יותר וכוללת ארבעה מרכיבים:
הגדלת הייצור תורמת לעליית הביקוש לקרקע ובכך לעליה במחירה.
מגבלת היצע הקרקע (קשיחות ההיצע) בעיקר באזורים עירוניים מרכזיים אינה מאפשרת היענות לביקוש הנוסף, ולכן עליית מחיר הקרקע משמעותית יותר.
גורם הייצור "עבודה" הופך להיות זול יותר ביחס לקרקע. חלק מהגדלת הביקוש לעובדים יכול לבוא על חשבון הקטנת הביקוש לקרקע ותורם השפעה ממתנת המקזזת חלק מהגידול הצפוי במחירה.
ירידת מחיר הקרקע באזורים מתחרים גם היא בעלת השפעה ממתנת על העליה במחיר הקרקע.
ההשפעות של השיפור התחבורתי על השכר הן דו־כיווניות. מחד, הגידול בביקוש לעובדים יביא להגדלת השכר. מאידך, השיפור התחבורתי מביא להגדלה בהכנסה הפנויה ולכן להורדת עקום היצע העבודה. גם הגדלת מרחב ההזדמנויות, הנובע מכך שעובדים שהיו קודם מחוץ למרחב הגיאוגרפי הרלבנטי יכולים להשתתף בשוק העבודה מביאה להגדלת ההיצע.
נקודת שיווי המשקל החדשה (B בתרשים שלהלן) יכולה להיות ברמת שכר גבוהה או נמוכה מנקודת המוצא (A).
ההשפעה על ההון גם היא איננה חד משמעית. מחד, הוזלת העבודה תביא להעדפת השימוש בעובדים על חשבון הון. מאידך, הגדלת התפוקה והתייקרות הקרקע ידחפו לכיוון של שינוי בפונקצית הייצור תוך שימוש ביחס גדול יותר של הזן לקרקע, תוך שימוש בהשקעות הון נוספות. נראה שהשפעה זו היא הדומיננטית. בין היתר מתבטא הגידול בהון בהעצמת הבניה לגובה באזורים המושפעים חיובית על ידי הפרוייקט.
הלוח שלהלן מציג את ההשפעות הצפויות מפרוייקט תחבורתי על המשתנים השונים.
במסגרת המודל שלעיל ניתן גם להתייחס למודלים חלקיים, המכילים רק חלק ממרכיביו. אחת האפשרויות היא להבחין בין השפעות של טווח קצר וטווח ארוך. בטווח הקצר ניתן להניח שאין שינויים סטרוקטורליים במבנה הייצור וברמתו ואין שינויים בכמויות גורמי הייצור וביחסים שביניהם (תהליכי הייצור עדיין אינם מותאמים לשינוי). לכן, בהתאם לסימונים הקודמים נוכל להניח כי:
כלומר השינוי ברנטה ליחידת שטח שווה לשינוי בעלות התחבורה ליחידת שטח. תוצאה זו מקובלת עבור קרקע למגורים במחקרים רבים
יש לזכור כי התנאי שב- (4.33) מבוסס על מודל חלקי המתעלם מהשפעות רבות. הבסיס לניתוח ההשפעות יהיה לכן הניסוח המופיע במשוואה (4.26), וניתוח ההשפעות המובא בטבלה מס׳ 4.1. הניסוחים שלעיל אינם מצביעים על כמויות אבסולוטיות של שינויים אלא על כיווני השפעה. נראה כי החוזק היחסי של כל אחד מהשינויים האפשריים תלוי במאפיינים רבים והוא תלוי במקרה הספציפי בו מדובר. כך, למשל, נצפה כי בעיר ליניארית פתוחה, שבה כולם נהנים מהשיפור לא תהיינה קרקעות שערכן ירד. מאידך, בעיר מעגלית סגורה, בה השיפור מתייחס רק לחלק קטן מן האזורים, יתכנו מקרים בהם ירד ערך הקרקע ואולי אפילו ברמה האגרגטיבית
4.4	הצדעיסלמודלהמורחב
תורת התועלת מגדירה את הביקוש למוצר כלשהו בעזרת פונקציה רב-משתנית
(1967 ,Samuelson), מהצורה:
בניתוחים רבים של תורת השוק, מקובלת ההתייחסות לשיווי משקל חלקי המביא בחשבון רק את מחיר המוצר והכמות הנמכרת. מקובל להציג שיווי משקל זה על ידי עקומת הביקוש ״ההפוכה״ (מחיר כפונקציה של כמות) :
כאשר במסגרת זו נשמרים כל יתר המרכיבים כקבועים, למעט שינויים שהם תוצאה ישירה של שינוי המחיר של המוצר (ראה להלן). הצגה זו מקובלת למשל במודלים של קביעת שיווי המשקל בשוק תחרותי. יש חשיבות רבה גם להגדרת השינויים בכמות המבוקשת כפועל יוצא של השינוי בהכנסה:
בניתוחים רגילים, שתי השפעות אלו (השפעת המחיר והשפעת ההכנסה) הן הדומיננטיות. השפעת התחלופה על מוצרים אחרים, שהיא חיובית במוצרים משלימים (כלומר - מחיר המוצר המשלים יורד כאשר יורד מחיר המוצר הראשוני) ושלילית במוצרים תחליפיים, היא משנית לשתי השפעות אלו.
יש לזכור שבעקומת הביקוש ה״רגילה" קיימות השפעות של תחלופה ומחיר. כך, למשל, הגדלת הכמות המבוקשת של מוצר כתוצאה מירידת מחירו נובעת מ-<1) הפיכתו לזול יותר ביחס למוצרים אחרים, וץ2) יצירת הכנסה נוספת בידי הצרכן כתוצאה מירידת המחיר.
פועל יוצא של ניתוח זה הוא הגדרת גמישויות הביקוש. החשובה שבהן, ונקראת לכן בשם הכללי - גמישות הביקוש - היא גמישות המחיר. נוסחת החישוב שלה היא הבאה (גרוס, 1969):
הגמישות מודדת את השינוי היחסי בכמות המוצר המבוקשת כתוצאה משינוי יחסי במחיר. גמישות המחיר היא, בדרך כלל, שלילית, כלומר - עם ירידת המחיר גדלה הכמות המבוקשת מן המוצר.
בצורה דומה מדודה גמישות ההכנסה:
גמישות זו היא בדרך כלל חיובית, למעט "מוצרים נחותים" בהם הגדלת ההכנסה מביאה להקטנת הכמות המבוקשת.
גמישות התחלופה, הנקראת לעיתים גם ״גמישות צולבת״, נמדדת כך :
כאשר !p מסמן את מחירו של מוצר אחר, מתחרה או משלים. גמישות זו מודדת את השפעת השינויים במחירו של מוצר אחד על הכמות המבוקשת ממוצר אחר. הגמישות היא חיובית או שלילית בהתאם למהות המוצר: מתחרה או משלים למוצר השני, בהתאמה.
במצב רגיל של ירידת מחיר מתקיימות כל ההשפעות הנ״ל, ואף מעבר לכך, כלומר השפעות של סבב שני ושלישי, אך אלו הן פחות משמעותיות (1975 ,Mishan).
שיפור תחבורתי מביא להורדת מחיר התחבורה. סביר היה שבמסגרת מודל (ולו חלקי), ייבחן מיכלול ההשפעות השונות הנובעות משיפור כזה. השינוי במחיר עשוי להביא לשינויים בביקוש למוצר עצמו, בהתאם לעקומת הביקוש למוצר. כמו כן, השיפור מביא להגדלת ההכנסה הפנויה, ולשינויים בכמויות המבוקשות ממוצרים שונים כפועל יוצא מכך. לתחבורה, כמוצר, קיימים מוצרים ושרותים משלימים (כמו מרכזים מסחריים לאורך הציר) ותחליפיים (כמו משרדים באזורים אחרים של העיר). גם המחירים והכמויות המבוקשות ממוצרים ושרותים אלו ישתנו. אך יש לזכור, כי בדומה לכל מוצר אחר, השינויים החשובים הם בביקוש לתחבורה. האם נכונה הטענה שמספר הנסיעות הוא קבוע, כפי שעולה ממרבית המודלים של העיר החד־מרכזית (ראה למשל 1980 ,Arnott and Stiglitz).
השיפור התחבורתי מביא להגדלה בהכנסה הפנויה. האם הגדלת ההכנסה הפנויה מביאה לשינוי בהוצאה על תחבורה?
לבחינת נושא זה נותחו גמישויות הביקוש למוצרים שונים על בסיס מפקד האוכלוסין והדיור 1995בחתכים המיצרפיים הבאים:
הוצאות דיור
הוצאות תחבורה ותקשורת
הוצאות אחרות
נספח מס׳ 1 מתאר את מערך הנתונים ודרך החישוב של גמישויות ההכנסה לסעיפי הוצאה אלו. התרשים שלהלן, הבנוי על חישובים אלו, מציג את גמישויות ההכנסה לעשירוני הכנסה שונים. מן התרשים עולה כי לשלושת המוצרים האגרגטיביים הנדונים, דיור, תחבורה ומוצרים אחרים, קיימת גמישות הכנסה חיובית משמעותית כמעט בכל תחום הכנסה. יתר על כן, גמישות ההכנסה של תחבורה (כולל תקשורת) היא המשמעותית בין השלוש, וברוב התחום היא גדולה מיחידתית, כלומר - ההוצאה על תחבורה גדלה בשיעור הגדול משיעור גידול ההכנסה.
לאור האמור לעיל יש מקום למודל המשלב השפעות של תחבורה על מחירי קרקע אך מביא בחשבון שחלק מתוספת ההכנסה, הנובעת מירידת עלות התחבורה יתממש בהגדלת ביקושים שיופנו לסקטור התחבורה עצמו ולרכישת מוצרים ושרותים אחרים.
4.4 שימוש במחירים הדומים
התועלת שמפיק הצרכן מסל של מוצרים נובעת מיכולתו להשתמש בכל המוצרים. במצב של שיווי משקל, יהיה יחס המחירים שבין המוצרים השונים שווה ליחס התחלופה הסובייקטיבי שלהם. במקרים אלו נוכל לאמוד ישירות, באמצעות יחסי המחירים שיש בין המוצרים את התועלת השולית שיש לצרכן מיחידת המוצר האחרונה. לכלל זה יש מספר חריגים, כלהלן:
אין אפשרות לדעת מהי התועלת של הצרכן ממוצר שאיננו בסל התצרוכת שלו.
יש מוצרים ציבוריים, שאינם סחירים, והצרכן אינו משלם עבורם (או שהוא כפוי לשלם עבורם).
לעיתים אנו רוכשים מוצרים מורכבים, והתשלום נעשה עבור כל רכיבי המוצר במשותף. מהעדפה או אי העדפה של המוצר המורכב קשה לדעת מהי התועלת מכל רכיב. כפי שנאמר בראשית הסעיף, התועלת (היחסית) של כל רכיב תהיה שווה לחלקו במחיר שאנו משלמים עבור המוצר כולו.
המחירים ההדוניים עוסקים במקרה השלישי. לא תמיד ניתן ולגיטימי להתייחס לרכיבים כתורמים תרומה בלתי תלויה למחיר. לעיתים קשה אפילו להתייחס לרכיבים שונים כאל חלקים של המוצר. האם נוכל לשאול למשל מהו חלק המחיר המתייחס למאפרה במכונית חדשה כאשר הקונה הוא אדם שאינו מעשן? יתכן שהמחיר הוא שלילי או אפס, אך האדם אינו יכול לרכוש את המכונית בלעדי רכיב זה. לפעמים יהיו הרכיבים תלויים זה בזה באופן שהפרדת המחיר תהיה בלתי אפשרית. האם נוכל לדבר, מבחינת התרומה הסובייקטיבית למחיר על התרומה של אחת משתי עדשות משקפיים?
במקרים רבים תהיה חלוקת המוצר לרכיבים בעלת משמעות רבה. כך, למשל, נוכל לדבר על המחיר של חדר במלון כנובע מאיכות החדר, מהנוף הנשקף ממנו, מאיכות בריכת השחיה שבמלון ומהערכת הצרכנים את המסעדה שבו. אם הקומבינציה של כל אלה תראה לצרכן נחותה מאשר במלון אחר, הוא לא יבחר במלון זה. על ידי הבחירה במלון, הצרכנים "מצביעים ברגליהם" ומוכיחים בכך שהתשלום למלון אכן הולם את השרותים הניתנים בו (בשיקול דומה משתמש ,1956) Tiebout) כשיקול לבחירת שכונת מגורים)5.
נניח כי מחיר המוצר המורכב p בנוי מהשפעות של מוצרים חלקיים Sl,S2,..,Sn כך שמתקיים קשר פונקציונלי מהצורה:
המחיר הסמוי (Implicit price) של הרכיב Si מוגדר ע״י השינוי במחיר המוצר המורכב עם שינוי הכמות של אותו רכיב (1981 ,Rosen, 1974; Freeman III), כלומר:
מחיר זה אינו קבוע ויכול להיות תלוי בכמות של Si כמו גם בכמויות של הרכיבים האחרים Sj
אס הפוקציה של מחיר המוצר המורכב אינה ליניארית, נקבע המחיר הסמוי רק ברמה של היחידה האחרונה והוא מהווה אז מחיר שולי. אם הפונקציה היא ליניארית מתקבל המחיר הסמוי כמחיר קבוע והוא נכון לכל היחידות שנרכשו מרכיב זה.4
א□ פונקצית המחיר ליניארית, מהצורה:
אם נבצע דיפרנציאל חלקי שיתייחס לשינויים ב- Si וב־ Sj (שני רכיבים כלשהם) בלבד, ונשווה לאפס נקבל:
אבל כיוון ששיעור התחלופה הסובייקטיבי קבוע, מתקבל כי פיצוי הולם להקטנה נתונה בכמות של רכיב Si תהיה הגדלה פרופורציונית בכמות רכיב Sj ללא תלות בגודל ההקטנה האמורה. נניח כי השוק כולל מוצרים רבים, שבהם הכסויות של הרכיבים החלקיים משתנות, ומשק הבית יכול לבחור לעצמו את הקומבינציה הנראית לו ביותר. על פי פונקצית התועלת של הצרכן הוא קובע לעצמו את הנכונות לשלם עבור כל אחד מן הרכיבים Si. הצרכן יהיה באופטימום בכמות Si כזו, שבה הנכונות שלו לשלם עבור הרכיב שווה למחירו הסמוי של הרכיב. בשיווי משקל יתקיים תנאי זה עבור כל הרכיבים הסמויים (ראה הערת שוליים קודמת). ניתן להציג את מפגש קו המחיר עם הביקוש שמציג הצרכן בעזרת התרשימים הבאים (על פי 1979 ,Freeman III).
תרשים א׳ מראה את התנהגות מחיר המוצר המורכב עם ההשתנות של כמות הרכיב Si, כאשר כל יתר התנאים קבועים. גידול הכמות של רכיב זה מגדילה את מחיר המוצר (בשיעורים פוחתים - כפי שנראה מהתרשים). תרשים ב׳ מראה את מחירו של הרכיב Si כפונקציה של הכמות שלו. עקומה זו אינה ידועה. לצרכן m עקומת ביקוש משלו, המבוטאת ע״י הנכונות שלו לשלם עבור הרכיב Si, והמתוארת בתרשים ע״י הקו (Dm(Si. הצרכן רוכש בפועל את הכמות (Qm(Si,
ומכאן ניתן להסיק שנקודת שיווי המשקל שלו היא בחיתוך עקומת הנכונות לשלם עם קו המחיר. כל נקודת שיווי משקל כזו (כמו הנקודה k של הצרכן n) מהווה מיקום על פני קו המחיר של הרכיב הסמוי Si. בעזרת נתונים רבים מסוג זה ניתן לגזור את ערכו של הרכיב הסמוי Si.
אם היצע הרכיב Si העומד בפני הצרכן הוא גמיש לחלוטין, תהיה גם עקומת המחיר שלו גמישה לחלוטין (כל נקודת שיווי משקל תהיה באותה רמת מחיר), ואז ניתן להעריך את ערכו של הרכיב בעזרת אמידה של הנכונות לשלם עבור רכיב זה מצד כל הצרכנים. אמידה כזו יכולה להיעשות ע״י רגרסיה ליניארית מהצורה:
כאשר p הוא מחיר המוצר המורכב, 1-Si ו- (P(Si הם כסות הרכיב הסמוי ומחירו כפי שנאמדו בשלב הקודם.
כאשר הכמויות של הרכיבים השונים נתונות לכל הצרכנים, והמחיר הנקבע הוא אחיד ויחיד לכל הצרכנים.
בהתאם לניתוח העולה ממשוואות קו התקציב של צרכן, ניתן להניח שחלק מהתועלת הנובעת משיפור הנגישות מביאה לעלית ערך הקרקע. אם מחיר הקרקע הוא המשתנה התלוי, ודאי הוא שלא רק הנגישות קובעת את מחירו. הנגישות היא אחד הרכיבים הסמויים, שכאשר אנו משלמים עבור הקרקע אנו רוכשים גם אותו.
כדי לזהות את השפעת הפרוייקט התחבורתי על מחירי הקרקע יש לכן לאמוד את הגורמים המסבירים את מחיר הקרקע, r, ולהבדיל בין ההשפעה של הפרוייקט התחבורתי על אזורים שונים. למטרה זו ייאמד מודל של מחירים הדתיים מהצורה:
כאשר ״0״ ו־ ״!״ משקפים מצבים ללא הפרוייקט ועם פרוייקט. יש לזכור כי ההשפעה של פרוייקט תחבורתי אינה מיידית, ולכן יש צורך בניתוח סידרה עתית ארוכה יחסית או בהשוואת שני מצבים שפער הזמן ביניהם משמעותי.
אמידת המחירים ההדוניים יכולה להיעשות בדרך של רגרסיה ליניארית, כאשר משוואות
הרגרסיה תהיינה מהצורה:
כאשר a ו־ £ הם וקטורי מקדמים למשתנים השונים, והם למעשה המחירים ההדוניים, ו- e הם הסטיות המקריות, שלהן תוחלת אפס ושונות קבועה ושווה. האינדקס i מבטא את האזור ו־ [מציין את שנת הנתונים, *Rij הוא מחיר הקרקע שתוקנןע״י המדדים Pi.
הטבלה שלהלן מציגה משתנים אפשריים מקבוצה A ומקבוצה M.
גישה אחרת המסבירה מבנה פונקצית מחיר ליניארית, מתבססת על העקרונות המתמטיים הכלליים שלהלן.
מערכות המודלים השונים כוללות מקרים רבים המתוארים בצורת משוואה שלה משתנים מסבירים ומשתנה תלוי, מהצורה:
כאשר Xl,X2,..,Xn הם משתנים בלתי תלויים או אקסוגניים למודל ו־¥ הוא משתנה תלוי (אנדוגני) שערכו נקבע בהתאם לערכים של המשתנים האקסוגניים. המבנה הספציפי של משוואת המודל יכול להיות מסוגים שונים.
עם זאת, ניתן ליישם קירוב של טור טיילור למודל כלשהו מהצורה (Y=f(X, וכך לקרב את הפונקציה לצורה הנוחה לעבודה.
קרוב טיילור סביב אפס ייראה כך:
כאשר (0)f היא הנגזרת מסדר n של Y בנקודה 0=x, ו־ Rn היא שארית הטור.
הביטויים שבסוגריים המרובעים במשוואה (4.49) הם קבועים, ומאפשרים לכתוב את המשוואה בצורה הבאה:
ומכאן - שכל פונקציה (הגזירה n פעמים) ניתנת לכתיבה בצורה של פולינום ממעלה 11. מקרה פרטי של פולינום כזה היא המשוואה הליניארית ממעלה ראשונה:
כאשר המשתנה התלוי הוא מחיר של מוצר או שרות, והמשתנים המסבירים הם המאפיינים הקובעים את מחירו של המוצר, אזי מגדירים המקדמים של כל משתנה מסביר את הערך שלו במונחים זהים למונחי מחיר המוצר.
כאשר משוואת המחיר כוללת יותר ממשתנה אחד, לדוגמה:
בהתאם לניתוח זה, מהווה הרגרסיה הליניארית הרב-משתנית כלי חשוב להסבר תופעות, גם אם צורת המשוואה המדוייקת אינה ידועה.
עם זאת, עובדת קיום סטיה (המסומנת במשוואות הקודמות ב־6) הגדולה יותר ככל שסדר הפולינום המקורב נמוך יותר, הביאה לצורך בהגדרת מבנה של הפונקציה, בפרט כאשר מדובר בקרובים מסדר ראשון בלבד. הצורות העיקריות המובאות בחשבון ושבהן משתמשים בדרך כלל מוצגות ע״י Freeman
מרבית הצורות של פונקציות אלו ידועות ונמצאות בשימוש רחב. קרוב Box-Cox מטפל במשתנים התלויים בצורה הבאה: אם y הוא המשתנה, נסמן:
ביצוע הטרנספורמציה מביא להגדרת המשתנים הבלתי תלויים, טרם הרצת הרגרסיה לכיול המחיר ההדוני. ראוי לשים לב כי עבור 1=1 מתקבלת טרנספורמציה ליניארית. כדי לזהות האם יש להשתמש
במשוואה ליניארית או לוגריתמית מריצים רגרסיה שבה המשתנה התלוי הוא (y(l, עבור ערכי 1 בין 0
ל־1. אם כיול טוב יותר (הנבדק ע״י מקדם המתאם של פירסון) מתקבל עבור ערכים הקרובים ל-1, הקירוב הליניארי עדיף ואם הכיול טוב יותר עבור ערכי X הקרובים לאפס, הקירוב הלוגריתמי עדיף5.
פרק 5 : המודל האמפירי
5.1 ממודל תיאורטי למודל אמפירי
המודלים התיאורטיים שתוארו בפרק 4 יוצאים מנקודות מבט של האפשרויות המגוונות של השפעת שיפור תחבורתי על התנהגות משק הבית והפירמה, כאשר המעבר של ערך השיפור התחבורתי אל מחירי הקרקע אינו אלא חלק מן ההשפעות השונות. המודלים מדגישים גם את העובדה שלא בהכרח מדובר בהגעה אל מצב של שיווי משקל אלא בתגובות של משקי הבית והיצרנים לשינויים במערכת המחירים, אשר דוחפים לכיוונים מסויימים שביניהם גם עלית ערך הקרקע. כפועל יוצא מוצג השינוי במחיר הקרקע כאחת התוצאות של שיפור במערכת התחבורה. ההגדרה של מחיר הקרקע כנובע מסידרה של משתנים, ביניהם מחיר הנסיעות או עלות התחבורה, הביאה לניסוח מודל אמפירי ראשוני, המבוסס על מודל המחירים ההדוניים. מודל זה מסביר את מחיר הקרקע על בסיס שתי קבוצות משתנים: משתני סביבה ־ המורכבים מתכונות משקי הבית באזור נתון ומתכונות האזור עצמו, ומשתני תחבורה - המתייחסים לנגישות המרחבית של משק הבית. במודל מובא גם פיתוח המתייחס לצורת הקשר שבין המשתנה התלוי והמשתנים הבלתי תלויים. הפיתוח מראה, משתי נקודות ראות - תיאורית המחירים ההדוניים והגישה המתימטית של טור טיילור - כי יש בסיס לשימוש במבנה ליניארי לתאור הקשר שבין המשתנה התלוי למשתנים הבלתי תלויים. מכאן התקבלה צורת הקשר הכללי המוצעת:
כאשר a ו־ p הם וקטורי מקדמים למשתנים הבלתי תלויים, והם למעשה המחירים ההדוניים, ו- e הם הסטיות המקריות עם תוחלת אפס (E(eij)=O). האינדקס i מבטא את האזור ו- [מציין את שנת הנתונים. °rij הוא מחיר הקרקע מתוקנן למחירים קבועים או דולריים. מודל מטיפוס כזה מהווה בסיס למחקרים רבים;
בכל מחקר קיימים משתנים ייחודיים אשר מגדירים תת מודלים מטיפוסים מיוחדים. אין הדבר שונה במחקר הנוכחי. המחקר מטפל בשלוש קבוצות של שימושי קרקע: תעשיה, משרדים ומגורים, אשר הרגישות שלהם לקבוצות המשתנים השונות אינה שווה. יתר על כן, נראה שחלק מהמשתנים הבלתי תלויים במודל המתייחס לשימוש קרקע אחד לא יהיו רלבנטיים במודל המתייחס לשימוש קרקע אחר. בבסיס המחקר קיימת הפרדה בין מבנה המודל המתאר מחירי קרקע לתעשיה לבין המודל המסביר את מחירי הקרקע לשימושים אחרים, משרדים ומגורים. כיוון שמחיר הקרקע לתעשיה קשור לנגישות המרחבית של המיקום הספציפי ואינו מושפע משמעותית ממשתני איכות סביבתיים, ניתן היה לעבור ממודל של מחיר למודל של שינוי במחיר, כלומר למשוואת הפרשים במחירי הקרקע על פני
זמן. מחירי המשרדים והדיור נאמדו באמצעות מודל המסביר את מחירי הקרקע, והשינויים במחיר הקרקע לתעשיה שווים להפרשי המחיר שניצפו בנקודות זמן שונות. חישוב הנגישות המרחבית של הקרקע נעשה בהתאם לאזור הסטטיסטי (או אזור התנועה) בו ממוקמת יחידת הקרקע. ההתייחסות למשתנים האפשריים לחישוב זה, וגישת החישוב בה נקטנו מובאים בסעיף 5.2. המודל האמפירי של מחירי התעשיה מתואר בסעיף 5.3 וסעיפים 5.4 ו־5.5 מתארים את המודלים האמפיריים של מחירי השטחים המיועדים למשרדים ולמגורים בהתאמה.
5.1	מדדי נגישות
הדיון בהשפעת שיפור במערכת התחבורה על המערכת העירונית חייב להתייחס גם למדידה של השיפור במערכת התחבורה עצמה. מדד עיקרי לשיפור כזה הוא השיפור בנגישות. בתרשים מס׳ 2.3, שהוצג לעיל(1986 ,Guliano), מהווה הנגישות קשר בין מערכת התחבורה או שיפורים במערכת זו לבין שימושי הקרקע והשינויים הנובעים בהם כתוצאה מהשיפור התחבורתי.
הנגישות איננה מושג חד־משמעי. הגדרה מתאימה לנגישות עשויה להיות הבאה (1984 ,Jones):
הגדרה רחבה זו מאפשרת לכלול מדדים רבים, ואכן יש שימוש במדדים שונים, שנועדו לענות על צרכים שונים. המדדים נבדלים זה מזה באשר לאופי המחקר או השלב המחקרי בו הם משולבים וכן בהתאם למטרה אותה אמור המדד לשרת. על פי גישה זו ניתן לסווג את מדדי הנגישות בהתאם לחתכים המובאים בתרשים שלהלן.
אגף ימין של התרשים, על פי 1979) Polus and Comov) מתייחס למאפייני המחקר בו אמור מדד הנגישות להשתלב. מוצגים שלושה מאפיינים, כלהלן:
מחקרים העוסקים בניתוח כללי
מחקרים ענפיים בתחום התחבורה
מחקרים מדעיים
אגף שמאל של התרשים מתייחס למטרות הישירות אותן אמור המדד לשרת. כך - האם המדד אמור לשמש לתכנון או לניתוח תוצאות, האם המדד אמור לשקף את היצע מערכת התחבורה כמו למשל מרחקי דרך או איכות רשת התחבורה, האם הוא צריך להציג עוצמות יחסיות של נתוני ביקוש, כמו מספר הנסיעות הבינאזוריות, או שהוא מראה תוצאות של שיווי משקל, כמו משך הנסיעה בתנאים ריאליים, המשלב תנאי היצע רשת (קיבולת) ונתוני ביקוש (מטריצות מוצא -יעד). כמו כן יש חשיבות לענף המדעי אליו מתייחס המחקר - הנדסת תנועה, תכנון תחבורה ועוד
.(Polus and Comov, 1979)
מיון דומה המתייחס לשלב הניתוח של הפרוייקט מבחין בין חישוב הנגישות בתהליך התכנון לבין שלב ההערכה. במהלך התכנון, הנגישות מהווה משתנה מסביר (או מתווך) להשפעות של פעולות שונות על דפוסי העיר והמטרופולין (1979 ,Morris et al). בשלב ההערכה, שיכול להיות תיאורטי - כחלק מסיים של התכנון, או יישומי - כאשד מדודות תוצאות בפועל של הפרוייקטים שבוצעו, הנגישות היא תוצאה של המבנה והפעילות בעיר או במטרופולין. החלוקה לפי מגזרי השוק משולבת עם המבנה המתמטי של מדדי הנגישות. יש לזכור כי מדדי נגישות המבוססים על ההיצע מסתמכים על פיזור שימושי הקרקע ביחס למערכת התחבורתית ועל נתוניה של המערכת (כמו אורך דרכים וקיבולת). מדדי ביקוש מתייחסים לזיקות ההדדיות שיש בין האזורים השונים ומדדים משולבים מסתמכים על האינטראקציה שבין הביקוש וההיצע על בסיס נתוני השוק (הצבות תנועה בתהליך התכנון, סקרי מוצא-יעד, ספירות תנועה ומדידות מהירות). מהם הקריטריונים שצריכים להיות משולבים במדד הנגישות. המקורות בספרות המקצועית מגדירים מרכיבים שתים במדד הנגישות, אך אין חילוקי דעות ביחס למרכיב אחד שהוא אבחנה ביו אזורים במרחב על בסיס שיקולים תחבורתייס. מרכיבים נוספים מוצעים הם:
התייחסות לפריסת שימושי הקרקע במרחב
מאפייני מערכת התחבורה
רמת השרות של מערכת התחבורה
מרכיבים התנהגותיים של האוכלוסיה
מאפיינים סוציו־כלכליים של האוכלוסיה
להלן, על בסיס מקורות שונים, נסקור את מדדי הנגישות המקובלים. תחילה יש להדגיש כי יש להבחין בין נגישות יחסית, המוגדרת עבור זוג אזורים (או שימושי קרקע) נתון, נגישות מיצרפית, המגדירה את הנגישות שבין אזור אחד ליתר המערכת (1979 ,Morris et al), ונגישות כוללת, המתארת את המצב בכלל המערכת. עיקר הניתוח יתייחס לאומדנים של נגישות מיצרפית Allen et)
2.	מדדיס מטיפוס גרביסציוגי: המדדים שהובאו לעיל אינם מתייחסים כלל למרכיבי הביקוש שבמערכת ואף לא לפיזור האוכלוסיה ושימושי הקרקע. מדדים המתחשבים באוכלוסיה הם מהצורה הבאה:
כאשר Pj הוא האוכלוסיה באזור j. הזמן (T) יכול להיות מוחלף במרחק או במקדם חיכוך אחר שיסומן D. האוכלוסיה P, המשקפת את עוצמת הקשרים יכולה להיות מוחלפת בגורם קשר אחר שיסומן A, המבטא את האטרקטיביות שיש לאזור j ומכאן:
מדד זה נקרא מדד גרביטציה. קל לראות, שכאשר הערך של A הוא המסה,D הוא המרחק ו- 2= a, מתקבל בדיוק עקרון מודל הגרביטציה, לפיו המשיכה בין שני אזורים היא ביחס ישר למסה שלהם וביחס הפוך לריבוע המרחק. באופן כללי מוצגים מדדי הנגישות הגרביטציוניים בצורה:
כאשר Fij היא פונקציה המבטאת את החיכוך שבין האזורים i ו-[.
1.	מדדיס של תכנון תחבורה ותכנון עירוני: מדד הנגישות המבוסס על גרביטציה הוא בסיס לשורה של מדדים נוספים, הנובעים מתכנון וכלכלת תחבורה, ואשר החשובים שבהם הם:
בתוספת לביטוי הקודם מוסף כאן הערך Hk המבטא את המשקל היחסי של נסיעות למטרה k, כמו יוממות, לימודים, קניות וכר, ואת ערך המשיכה Aj מחליף הביטוי Sij המשקף את מספר (ליתר דיוק אחוז) הנסיעות מ־ i ל- j. מדד זה מאפשר גם שילוב של שקלול שעות יום שונות.
מדד זה דומה במהותו למדד הגרביטציה, אך הוא משקלל את חיכוך הנסיעה Fij במספר הנסיעות שבין האזורים מתוך כלל הנסיעות היוצאות מ־ i.
ii.	מדד נגישות נוסף הוא מספר (או אחוז) הנסיעות הנעשה בתחום זמן נתון מאזור מסויים. התרשים שלהלן מראה זאת. בזמן נסיעה שעד 15 דקות מבוצעות 10% מהנסיעות באזור i לעומת 40% מהנסיעות באזור j. אזור [יוגדר לכן מגיש יותר.
מדד זה הוא מדד ביקוש בלבד (בדומה למדד הראשון שהובא בסקירה, שהוא מדד היצע בלבד) והוא מודד את הנגישות של אזור מסויים על פי מספר הנסיעות המקשרות בינו לבין יתר האזורים.
מדד נגישות אחרון שיובא בסקירה זו מתייחס ליעילות היחסית של הנסיעות מהאזור ביחס ליעילות אופטימלית אפשרית:
Cij הוא עלות הנסיעה הכוללת מ־ i ל־ C*ij .j היא העלות המינימלית האפשרית. המדד מראה כמה רחוק האזור ממצב נגישות אופטימלי.
מדדי הנגישות משמשים להשוואה בין מצבים. מצב A יהיה עדיף על מצב B אם הנגישות הכוללת במרחב היא טובה יותר. שינויים כאלו יכולים להימדד על ידי הפרש או יחס בין המדדים בשני המצבים.
חישוב הנגישות צריך להתייחס לנקודות שונות במרחב. לצרכי המחקר הנוכחי חולק המטרופולין של תל-אביב ל-565 אזורי תנועה, התואמים כמעט לחלוטין את החלוקה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לאזורים סטטיסטיים. הסיבה לשימוש בחלוקה זו היא זמינות הנתונים, הן אלו המתייחסים לנסיעות והן אלו המתייחסים למשתנים סוציו־כלכליים שונים. משתני הנגישות במחקר צריכים לבטא את השיפור שחל במערכת העירונית כתוצאה מהקמת פרוייקט נתיבי איילון. שיפור זה מתבטא בשתי תוצאות שאת שתיהן ניתן לחשב. הראשונה מתייחסת למידת השימוש באיילון. סביר להניח (גם אם במערכת של רשת תחבורה אין הדבר מדוייק כלל ועיקר), שאזור שהנסיעות אליו וממנו משתמשות באיילון יחשב כאזור המושפע מהפרוייקט. מידת ההשפעה מחושבת, במדד נגישות זה, על ידי שיעור הנסיעות המשתמשות לפחות בקטע אחד של
האיילון. מדד זה יכול להיות מחושב ביחס לאזור נתון בשני אופנים: נסיעות היוצאות מהאזור ונסיעות המגיעות לאזור. כיוון שנתוני מוצא - יעד של נסיעות נתונים לשעת שיא בוקר, הם כוללים חלק גדול יחסית של נסיעות לעבודה. לכן, סביר שימצא קשר בין המדד הבנוי על שיעור הנסיעות המשתמשות באיילון כאשר הן מיוחסות לאזור המוצא, לבין מחירי הדיור, ובין המדד הבנוי על שיעור הנסיעות המשתמשות באיילון כאשר הן מיוחסות לאזור היעד, לבין מחירי הקרקע לתעסוקה (תעשיה ומשרדים). מדד זה דומה במבנהו למצוין לעיל בנוסחה 5.10, כאשר החיכוך שווה ל־1 עבור נסיעות המשתמשות באיילון ול-אפס עבור נסיעות שאינן משתמשות באיילון. חישוב נגישות שני מתבסס על הנוסחה 5.12 לעיל, ומתייחס לשיעור החסכון בזמן הנסיעה הנובע מהקמת האיילון. במדד זה המונה הוא זמן הנסיעה ברשת הכוללת את האיילון והמכנה הוא זמן הנסיעה ברשת שאינה כוללת את הפרוייקט. המנה מצביעה על היחס שבין עלות הנסיעה (המדודה בזמן) במצב החדש ועלות הנסיעה במצב הקודם. ככל שיחס זה קטן יותר, כך גדולה ההשפעה של הפרוייקט על האזור. גם למדד זה יש שני היבטים, האחד מתייחס לנסיעות היוצאות מאזור נתון והשני לאלו הנכנסות לאזור.
המדד המחושב יכול להתייחס למצב רשת נתון כלשהו. משך הזמן שנדרש לפיתוח פרוייקט האיילון יצר מצבי ביניים שונים שבהם תיפקדו חלקים מן הפרוייקט. לחישוב מלוא ההשפעה של השיפור במערכת התחבורה היה צורך לחשב את המדדים הרלבנטיים במצב פיתוח מקסימלי (במסגרת התקופה שנחקרה) של הפרוייקט.
5.3 המודל האמפירי של מחירי התעשיה
השפעתו של שיפור משמעותי במערכת התחבורה על מחירי הקרקע אינה מתרחשת מיידית. השפעה זו מתחילה טרם פתיחת הפרוייקט ונמשכת עוד זמן לאחר הפתיחה. הסיבות לכך הן שונות:
במערכת הכלכלית פועלות ציפיות לעלית מחיר. ציפיות אלו, המתחילות כאשר הפרוייקט עדיין בשלבי תכנון, מגדילות את הביקוש ומביאות לעלית מחיר הקרקע עוד טרם הקמת הפרוייקט. ככל שתהליך התכנון מתקדם, והקמת הפרויקט הופכת ודאית יותר, מתחזקות ציפיות אלו והשפעתן על עלית מחיר הקרקע חזקה יותר.
המערכת הסטטוטורית, הנותנת היתרי בניה, היא איטית יחסית. הרצון לממש בניה באזורים פתוחים בהם מתוכנן, נבנה או קיים פרוייקט תחבורתי, נתקל בתהליכים ביורוקרטיים המאריכים את זמן המימוש של רצונות אלו.
בסביבתו של פרוייקט נגיש קיים רצון למקם שימושי קרקע עתירי ביקוש (מסחר, משרדים). לעיתים, שימושי הקרקע ההיסטוריים אינם תואמים העדפות אלו, ויש צורך להחליף שימושי קרקע אלו באלו. היכולת לממש את הנכונות לשלם של שימושי הקרקע ה״עדיפים", תוך דחיקת שימושי הקרקע ההיסטוריים, מחייבת התארגנות כלכלית מתאימה, מצריכה אף היא תהליכים ביורוקרטיים מתאימים ומבוצעת לכן תוך פרק זמן ארוך.
אזור עתיר נגישות "מזמין" לחצים כלכליים להגדלת זכויות הבניה. אם באזור היו זכויות בניה של 100%, והלחצים יביאו להגדלת הזכויות ל־500%, אין ספק שיהיה גידול משמעותי בערך הקרקע. מתן היתרים כאלו כרוך במאבקים ובהתדיינויות מול הרשויות, אשר מצריכים זמן ממושך, שקשה להגדירו במונחים קבועים ואולי הביטוי "מספר שנים" מתאים לו יותר.
לכן, אם פרוייקט תחבורתי משפר את הנגישות, תתחלק ההשפעה על מחיר הקרקע על פני מספר שנים. מתימטית, אם Ao j היא הנגישות של האזור [טרם הקמת הפרויקט, ו- Awj היא הנגישות לאחר הקמת הפרוייקט, נסמן:
ראוי לשי□ לב שהנחת הליניאריות של שינוי המחיר ושימוש במשוואה ההפרשית גורמי□ לשתי תוצאות:
השינוי השנתי במחיר הקרקע הוא פונקציה ישירה של השינוי הכולל בנגישות הנובע מהקמת פרוייקט התחבורה.
המשוואה היא חסרת מקד□ חופשי (״qmn׳-intercept). בחישוב מודל ע□ חותך (מהצורה dPij= a +pdAj) , נצפה שערכו של החותך לא יהיה מובהק מאפס.
המשתנה הבלתי תלוי במודל הליניארי הנ״ל מיצג את הנגישות. יתכן שמשתנה זה יהיה יחיד או וקטור של משתנים. עבור שני משתנים תהיה צורת המודל הבאה:
כאשר dAij ו- dA2j הם משתנים שונים המבטאים תכונות נגישות שונות, 1-p , a ו־ y הם מקדמי המודל.
בהתאם לכתוב בסעיף 5.2 נתוני הנגישות שחושבו עבור המשתנים dAij ו- dA2j הם מידת השימוש בפרוייקט האיילון (ללא פרוייקט מידת השימוש היא אפס) והחסכון בזמן הנסיעה הנובע מהקמת פרוייקט האיילון. שני משתנים אלו חושבו ביחס ליעד הנסיעה, כלומר: כמה נסיעות המגיעות לאזור התעשיה [עוברות לפחות בקטע אחד מהאיילון ומהו החסכון הכולל בזמן הנסיעה לנסיעות המגיעות לאזור התעשיה.
בתקופת ההקמה של פרוייקט האיילון בוצעו במרחב עוד פרוייקטים תחבורתיים, שהשפעתם על הנגישות לאזורי התעשיה השונים אינה אחידה. השפעה כזו תתבטא בהגדלת השונות של המקדמים הנאמדים (p ,a ו- ץ). כדי למנוע הפרעות מסוג זה נאמד גם מודל חליפי, הכולל משתני דמה אזוריים. מבנה מודל זה הוא:
המשתנה Dj הוא משתנה דמה (Dummy variable) המקבל ערך 1 עבור תצפיות השייכות לאזור j ו- ערך אפס אחרת. השימוש במשתנה דמה מביא להקטנת השונות של האומדנים. תרשים מס׳ 5.3 מראה תכונה זו ביחס לשני אזורים ומודל עם משתנה בלתי תלוי אחד.
ההשפעה של השיפור התחבורתי על מחירי הקרקע למשרדים נבחנה על ידי מודל הדוני במבנה מקובל. שני נושאים מקדימים את הצגת המודל עצמו. האחד הוא הסבר המעבר במשתנה התלוי ממחירי קרקע למחירי מ״ר משרד. ההסבר וההצדקה למעבר זה ינתנו בסעיף 5.4.1. המרכיב השני הוא הסבר המשתנים הבלתי תלויים, ובעיקר אלו המוגדרים כמשתנים "אזוריים" ומבטאים מעמד סוציו-כלכלי של האזור. ניתוח זה יובא בסעיף 5.4.2. בחלק האחרון של תת-פרק זה ינוסח המודל האמפירי של מחירי המשרדים.
5.4.1	ממחירי קרקע למחירי שטח מבתה
מצד ההיצע מורכבת עלותו של בנין מעלות הקרקע עליו הוא עומד ומעלות ההקמה שלו. השתנות של כל אחד ממרכיבים אלו תביא לשינוי בעלות. מאידך, מצד הביקוש, מחיר הבנין מדוד בשטח הבנוי שהוא מספק למשתמשים. בבנינים שונים, המשמשים לאותה מטרה באזור נתון, תבטיח התחרות הכלכלית שמחיר השוק למ״ר (או עלות השכירות למ״ר) יהיו שווים. אם נסמן את מחיר מ״ר מבונה ב-?, יתקיים:
כאשר מדובר בבניינים קיימים, הרי שעלות ההקמה של הבנין, שטח הקרקע עליו הוקם והשטח המבונה שלו הם קבועים. לכן, ניתן לכתוב את משוואה 5.23 בצורה:
כלומר, P ו־ Pt הם פונקציה ליניארית פשוטה האחד של השני, ואם ניתן לאמוד אחד מהם בעזרת משתנים מסבירים כלשהם, כולל מקדם חפשי, ניתן באותה צורה לאמוד גם את השני.
1998) Gat) מציג נתונים לפיהם בנית משרדים בשטח כולל של יותר מ־300-200 אלף מ״ר לשנה ברמה הארצית, החלה רק באמצע שנות ה-90. השנתון הסטטיסטי של עירית תל אביב מציג נתונים לפיהם שטח התחלות בניה למשרדים בעיר (כולל עסקים ומבני ציבור) בשנים 1980־1990 לא הגיע ל־50 אלף מ״ר בממוצע שנתי. מאידך, בעיר תל אביב לבדה היה בשנת 1996 מצאי השטח המוגדר כשרותים (ללא מסחר וחרושת) יותר מ־4.3 מליון מ״ר (ע״פ השנתון הסטטיסטי של עירית תל אביב), כלומר קרוב לפי עשרים מקצב הבניה השנתי בארץ כולה ופי שמונים(!) מהקצב בתל־ אביב. מכאן ניתן להסיק שעיקר מבני המשרדים בתקופת המחקר הם מבנים קיימים. כמו כן, מכלל בניינים שבתל אביב (כולל מבני מגורים), רק 13.5% נבנו משנת 1980 ואילך, מכאן שעיקר המשרדים שהושפעו מפרוייקט נתיבי איילון בתקופת המחקר היו בבניינים שהוקמו עוד לפני הקמת הפרוייקט.
בבנייני□ חדשי□ מצריך המעבר ממשוואה 5.24 למשוואה 5.25 שתי הנחות נוספות. האחת היא שמירה על אחוז השטח הבנוי ביחס לשטח הקרקע (Q/A קבוע), והשניה היא עלות בניה קבועה למ״ר (Pc/A קבוע). שתי ההנחות הינן סבירות. אשר לאחוז שטח הבניה. נתון זה יכול להבחן על פי השינוי בגובה הבניינים לאורך תקופה’.
מחירי המשרדים נתונים במטבע מקומי (לירות, שקלים ושקלים חדשים) מחייבים עדכון ליצירת מחירים קבועים שאינם מושפעים משינויים אינפלציוניים. עבודות שונות, המתייחסות למחירי משרדים ודיור בישראל מצאו שתיקון מחירים על ידי המרתם לדולרים של ארה״ב מהווים ניכוי משביע רצון של שינויי המחירים האינפלציוניים (בן שטרית,2000 ;1998 ,Gat).
5.4.2	המשתגיס המסגיויס
מחירי המשרדים מוסברים על ידי משתנים שונים הנכללים בשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה היא משתני הנגישות, שהערכים שלהם מוסברים לעיל בסעיף 5.3. המשתנים האחרים, המסבירים את מחירי הקרקע מתייחסים למאפייני האזור והאוכלוסיה הגרה בו. המשתנים הסוציו-כלכליים המתארים את רמת החיים באזורים הסטטיסטיים הם הבאים:
צפיפות הדיור
הכנסה ממוצעת לנפש
מספר מכוניות למשק בית
שיעור העובדים במקצועות יוקרתיים
נתונים אלו מתייחסים לאוכלוסיה המתגוררת באזור. עם זאת, נראה שיש מיתאס מסוים בין רמתו החברתית של האזור כאזור מגורים ובין מחירי המשרדים בו. הדבר נכון במיוחד בעיר תל אביב שבה חלק לא מבוטל מן המשרדים ממוקם בבנייני מגורים. השנתון הסטטיסטי של עירית ת״א לשנת 1996 אומר:
״עפ״י סקר שינויי יעוד של יחידות דיור בת״א בשנת 1996 נמצא, כי
362 דירות פחתו ממצבת הדירות בעיר..., 57% מהדירות הפכו לעסקים״ (עמ׳ 194).
אין להקל ראש במספרים אלו. 57% מ־ 362 הן 199 דירות ששטחן כ- 16 אלף מ״ר התווסף לשטחי העסקים. על רקע המספרים שהוצגו בסעיף הקודם (תוספת הקטנה מ-50 אלף מ״ר לשנה בממוצע), כמות זו של עסקים (בעיקר משרדים) הממוקמת בדירות מגורים היא משמעותית ביותר. לכן, נכללים משתנים סוציו-כלכליים אלו במודל המחירים ההדוניים המתייחס למחירי המשרדים.
המחקר נתקל בקשיים רבים בהשגת נתונים עיתיים של מחירי משרדים (בעיקר שכירות). הפתרון שאומץ היה להסתמך על מודעות בעיתונים. גם אם ניתן להניח שבנתונים אלו קיימת הטיה מסויימת כלפי מעלה, אין סיבה להניח שזו פגעה במקדמי המשתנים המסבירים, ויש לצפות שהיא גרמה אולי להטיה מסוימת במקדם החופשי (החותך).
5.4.3	מבגח המודל האמפירי
המודל הכללי הוא מודל רגרסיה מרובת משתנים מהצורה:
המשתנים A1 ו־ A2 מתייחסים למידת השימוש באיילון והחסכון הנובע בזמן הנסיעה ליעד j.
המשתנים Ml עד M4 הם המשתנים המתייחסים לאיכות האזור. בהתחשב בעובדה שיש השפעות אחרות, קבועות ועיתיות על המחיר, כאלו שאינן נובעות מפרוייקט האיילון, יאמד גם מודל מורכב יותר שיהיה בעל אחת משתי הצורות הבאות:
מבנה המשוואה ב־5.27 מאפשר חותך שונה לכל אזור. בהתחשב בכמות התצפיות המועטה יחסית, לא נראה שאפשר יהיה לכייל מודל זה. המודל המופיע במשוואה 5.28 כולל, בנוסף למשתנים המופיעים גם ב־5.26, גם מקדם עיתי 1, המאפשר לנכות מגמה כללית של עלית מחירים בתקופה הנדונה.
יש לזכור כי המשתנים הסוציו־כלכליים אינם בלתי מתואמים. לכן, קיימת אפשרות שחלק מהמשתנים יהיה מובהק וחלק אחר לא. יתר על כן, מתאם זה יכול לגרום לכך שסימן ההשפעה של חלק מהמשתנים יהיה הפוך מהמצופה. בכל אחד משני מקרים אלו יושמט המשתנה הנדון ממשוואת המודל.
5.5 המודל האמפירי של מחירי קרקע למגורים
צורת המודל המתמטי של הקשר בין מחיר המגורים, רמת האזור והנגישות דומה למשוואה
5.28 שהוצגה לעיל. עם זאת יש במשוואה מספר שינויים. להלן צורת המשוואה:
שני השינויים שבמשוואה מתייחסים להחלפת משתני הנגישות ביעד לנגישות במוצא. משמעות הדבר היא כי השיפור בנגישות, הנובע מהקמת נתיבי איילון, מחושב לכל אזור על בסיס הנסיעות היוצאות ממנו (שעיקרן, כפי שהוסבר לעיל, הן נסיעות יוממות) ולא אלו הנכנסות לאזור.
חלק מהשערות המחקר מתייחס לקשר שיש למרכיבים הסוציו-כלכליים של האזור, ובעיקר רמת ההכנסה) על מידת ההשפעה של הנגישות. לצרכים אלו יאמד מודל נוסף, מהצורה הבאה:
כאשר pik ו- p2k הם מקדמי השפעת הנגישות, והאינדקס k מבטא חלוקה לקבוצות הכנסה. החלוקה לקבוצות אלו תיעשה בטכניקה של Cluster Analysis המשמשת לזיהוי שונות בתוך
.(Churchil, 1991; SPSS Base 7.5, 1997) קבוצות
5.6 מודלים חלקיים מסייעים
במהלך המחקר הופעלו מספר שיטות המבוססות על תאוריות מהתחומים של כלכלה עירונית, תכנון תחבורה וסטטיסטיקה. עקרונותיהן של שיטות אלה מובאים להלן.
רגרסיה ליניארית מרובת משתנים - מאפשרת התאמת סדרת נתונים למודל ליניארי, תוך מיזעור סכום הסטיות הריבועיות שבין הערכים המותאמים והתצפיות המקוריות.
המודלים המרכזיים שבעבודה כויילו ויושמו בגישה זו.
Cluster Analysis - שיטה ליצירת תת קבוצות, הומוגניות בתוכן ושונות כלפי חוץ, מתוך קבוצה ראשונית גדולה. הטכניקה מבוססת על צירוף שני פרטים שהמרחקים האוקלידיים ביניהם מינימליים לתת קבוצה, המקבלת כערך ייחוס את הממוצע של חבריה. התהליך נמשך עד ההגעה למספר התת-קבוצות הרצוי.
מעבר ממחיר מ׳יר לרנטה או שכירות. הקשר הכלכלי אומר כי:
כלומר מחיר הקרקע P שווה לרנטה מחולקת בשער הריבית Mills and) i
.(Hamilton. 1994
נתוני שער הריבית ששימשו לתרגום חושבו על בסיס כיול מודל עזר מהצורה:
הצבת תנועה (Traffic Assignment) - חישוביהם של מקדמי הנגישות מבוססים על סימולציות של תנועה, הכוללות מודלים מתמטיים לבחירת מסלולים אופטימליים ברשתות תחבורה. בסיסי הנתונים למודלים כוללים רשתות תחבורה ומטריצות מוצא
יעד. הצבות התנועה בוצעו במערכת 2/EMME ובשיטת הצבת תנועה של שיווי משקל, תוך שימוש בביקוש קבוע וללא הפעלת מודל פיצול משולב. שיטת ההצבה מבטיחה כי לאחר סיום התהליך, אף משתמש לא יכול להיטיב את מצבו על ידי בחירת מסלול נסיעה אחר (העיקרון הראשון של Wardrop).
פרק 6 : נתונים
מסגרת הנתונים המתוארת בפרק זה כוללת את כל המקורות ששימשו לאמידה הישירה של השפעת פרוייקט נתיבי איילון על מחירי הקרקע. הפרק בנוי משלושה חלקים, כלהלן:
תאור הפרוייקט, הכולל את התאור הפיזי שלו, את הצגתו במסגרת מרחב מטרופולין תל אביב ואת משקלו במערכת התחבורתית של המטרופולין.
ניתוח הנתונים התחבורתיים, שמהם ניגזר השיפור התחבורתי.
תת-פרק זה נחלק לסעיפים הבאים:
מקורות הנתונים, הסוקר את מקורות הנתונים של המערכת התחבורתית,
ומסביר את השימוש שנעשה בכל נתון
רשת הדרכים, המהווה תאור של מערכת ההיצע, שעליה נעשות הצבות התנועה, הביקוש לנסיעות, הכולל את המקורות הראשוניים לנתונים וסקירה על דרך יצירתן של מטריצות מוצא - יעד במטרופולין
פיצול הנסיעות והצבות התנועה, המסביר את דרך חישוב זמני הנסיעה ומספר המשתמשים באיילון, נתונים ששימשו לחישוב הנגישות
חישוב הנגישות, בצורות השונות ששימשו במחקר
נתוני מחירי הקרקע, שניתוחם מתחלק לשלושה:
מחירי קרקע לתעשיה
מחירי משרדים
מחירי דיור
ניתן לומר שכל אחד מהנתונים במחקר הגיע ממקור שונה ואף נאסף בדרך שונה. על כן יש חשיבות לניתוח הנתונים עצמם, עוד טרם שילובם במודל.
6.1	תאור הפרוייקט
6.1.1	תאור כללי
מפה מס׳ 6.1 מתארת את מרחב מטרופולין תל-אביב, הכולל את פרוייקט נתיבי איילון. מהמפה עולה שהפרוייקט הוא ציר מרכזי במטרופולין, ומהווה חיבור ישיר בין דרך מס׳ 1- כביש ירושלים תל אביב, לבין דרך מס׳ 2 - כביש תל אביב חיפה. צידו הדרומי של הפרוייקט מחבר, בנוסף ליישובים שבדרך לירושלים, את אזורי המטרופולין הדרומיים, כמו חולון, ראשון לציון ורחובות עם מרכז המטרופולין. בצידו הצפוני של הפרוייקט הוא מחבר מרכז זה עם אזורי המטרופולין הצפוניים, כמו רמת אביב והרצליה, ומשמש גם כציר גישה עיקרי מכיוון חיפה.
במסגרת הכלל מטרופולינית מהווה הפרוייקט (ביחד עם דרכים מס׳ 1 ו-2) ציר צפון דרום חשוב. בסך הכל קיימים כיום במטרופולין שני צירים כאלו: האיילון ודרך מס׳ 4 (כביש גהה), המחבר את אשדוד דרך ה״תפר" שבין פתח תקוה ובני ברק לכיוון רעננה.
אורך הפרוייקט, משלוחת ירושלים ועד מחלף גלילות, הוא 13 ק״מ. חתך הרוחב של הכביש, בכל אחד משני מסלוליו, כולל ארבעה נתיבים, בנוסף לנתיבי האצה והאטה בקרבת המחלפים.
כביש נתיבי איילון (דרך מס׳ 20) מתפקד כדרך פרברית מהירה כמעט לכל אורכו. למעט הצומת המרומזר במיפגש הכביש עם דרך מס׳ 5 (כביש גלילות־מורשה־ירקון־קסם), כל המיפגשים האחרים ממוחלפים. לכביש ששה מחלפים (למעט החיבורים בקצוות עם דרך מס׳ 1 ומחלף גלילות), שחלקם מתפקדים רק חלקית, כלהלן:
קיבוץ גלויות: משרת את חולון בת-ים ודרום תל אביב (זה החיבור עם דרך מס׳ 1)
לה־גארדיה: אזור התחנה המרכזית.
השלום: אזור הקריה. כולל את החיבור לתחנת הרכבת הסמוכה.
ז׳בוטינסקי (חלקי): משרת תנועה מפתח תקוה ובני ברק ואת צפון תל אביב. כולל את החיבור לתחנת הרכבת הסמוכה.
ההלכה: משרת את רמת גן
רוקח: רמת אביב, אזורי עבר הירקון, אוניברסיטה
קק״ל: שכונות עבר הירקון הצפוניות של ת״א.
מנתונים אלו עולה שהמרחק הממוצע בין שני מחלפים סמוכים קטן מ-2 ק״מ, דבר המכביד על פעולות ההשתזרות של כלי רכב בשעות העומס.
ההשקעה בפרוייקט במתכונתו הנוכחית (הקיימת מאז ינואר 1992) הגיעה ל- 310 מליון דולר, כלומר יותר מ- 20 מליון דולר לק״מ1.
ניתוח ההשפעות של פרוייקט נתיבי איילון מחייב התייחסות לעיתוי ההקמה שלו. הלוח שלהלן מפרט את מועדי הפתיחה של חלקים שונים של הפרוייקט.
הלוח שלעיל מראה שבשנת 1991 הושלם למעשה פרוייקט האיילון המרכזי, שבין כביש מס׳ 5 וכביש מס׳ 1. מאידך, עד לשנת 1982 לא היה הפרוייקט למעשה קיים. בטווח שנים זה ניתן להגדיר את בנייתו של הפרוייקט, גם אם השפעתו החלה עוד טרם לכך משיקולים של ציפיות ולא הסתיימה עד כתיבת דו״ח מחקר זה. ראוי לציין, שבתקופת עשיית המחקר הנוכחי נמשכת בניית האיילון, בשני קצותיו: איילון דרום לכיוון חולון ואיילון צפון לכיוון הרצליה.
לסיום התאור יש לזכור כי פרוייקט האיילון כולל תשתית רכבת רב-מסילתית באי המרכזי של הכביש. בטווח הארוך יתכן שחשיבותה של זו תאפיל על חשיבות חלק הכביש של הפרוייקט.
6.2	הנתונים התחבורתייס
6.2.1	מקורות הנתונים
אומדן ההשפעה של נתיבי איילון על מחירי הקרקע חייב קבלת נתונים לגבי המשמעויות התחבורתיות של הפרוייקט. משמעויות אלו נבחנו בתהליך משולב של השוואת ביקוש והיצע, תוך שילוב הפרוייקט במערכת ההיצע ובחינת השפעתו על הביקוש ועל תנאי שיווי המשקל של
הנסיעות במרחב המטרופולין. במסגרת זו נבחנו נתוני ביקוש והיצע השייכים למספר קבוצות, כלהלן:
הגדרת מרחב המטרופולין ואזורי התנועה שבו
רשת הדרכים
מטריצות מוצא-יעד של נסיעות
משתנים הקשורים לחישובי הנגישות.
מקורות הנתונים למרכיבים השונים מובאים להלן.
6.2.2	הגדרת המטרופולין ואזורי התנועה
מרחב המטרופולין מוגדר מנתניה בצפון ועד אשדוד בדרום ומן הים במערב ועד הקו הירוק
במזרח (למעט חריגים קלים). המרחב כולל את היישובים המפורטים בלוח 6.2 להלן.
במסגרת מפקדי האוכלוסין והדיור, שבוצעו על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס), חולקו יישובים אלו לאזורים סטטיסטיים, המהווים יחידות הומוגניות פחות או יותר, ואשר משמשים כיחידת ההקבצה (אגרגציה) הקטנה ביותר של הנתונים. מפקדי אוכלוסיה בוצעו בשנים 1983,1972 ו- 1995. בסמוך למפקדי האוכלוסין והדיור בוצעו על ידי הלמ״ס גם סקרי הרגלי נסיעה. הנתונים התנועתיים מתייחסים לחלוקה שונה במקצת מן האזורים הסטטיסטיים, המחלקת את המטרופולין לאזורי תנועה. בדרך כלל תואמת ההגדרה של אזורי התנועה את זו של האזורים הסטטיסטיים.
שטח המטרופולין הוא כ-1500 קמ״ר, ובו מוגדרים 565 אזורי תנועה. שטח אזור תנועה, איפוא, הוא בממוצע 2.6 קמ״ר, שהוא שטח המקביל לריבוע שצלעו כ־ 1.6 ק״מ. קיימת שונות
משמעותית של שטח אזורי התנועה. בלב המטרופולין אין גודל האזור עולה על מספר מאות מטרים רבועים בעוד שבפריפריה השטחים גדולים בהרבה. מפה מס׳ 6.2, המתארת את חלוקת המטרופולין לאזורי תנועה, ממחישה תופעה זו.
6.2.3	רשת הדרכים
ניתוח הנתונים התחבורתיים נעשה באמצעות תוכנת 2/EMME של חברת INRO מקנדה. התוכנה מאפשרת עיבודים מגוונים ביחס להתנהגות של תנועה על פני רשת, כפי שיתואר בסעיף הבא. כבסיס לניתוח התנועתי הוגדרה למערכת רשת דרכים, הכוללת הצגה גיאוגרפית של מיקום הכביש ומאפייניו. הרשת מוגדרת ע״י קטעי דרך (Links), כשכל קטע מחבר בדרך כלל שני צמתים סמוכים. המיקום הגיאוגרפי של הכביש נקבע תוך כדי קידודו, תוך שימוש במערכת של הצגה ויזואלית אינטראקטיבית. מאפייני הקטע המקודדים למערכת מוצגים בלוח 6.3 להלן:
מפה מס׳ 6.3 מתארת את רשת הדרכים הבסיסית ששימשה למחקר. חשוב לציין כי מערכת 2/EMME היא מוגבלת מבחינת ההצגה הגרפית, בכך שכל קטע חייב להיות מתואר ע״י קו ישר, ובכך יש עיוות מסוים ביחס להצגה גיאוגרפית נכונה.
6.2.4	הביקוש לנסיעות
רשת הדרכים מקשרת בין אזורי התנועה המוגדרים במטרופולין. בין כל זוג אזורים, i ו־[, ניתן להגדיר כמות נסיעות Tij, המשקפת את עוצמת הקשרים שבין זוג אזורים זה. עצמת הקשרים מותנה באוכלוסיה ובאטרקטיביות (תעסוקה, מרכזי מסחר) של האזורים בהם מדובר ובקושי להגיע מאזור אחד לשני.
הערכת הביקוש לנסיעות במטרופולין תל־אביב נעשתה על ידי המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה, על בסיס סקר הרגלי נסיעה 1983/42. תוצאות הסקר, ששימשו בסיס לבנית מטריצות מוצא יעד לשנת 1990, תוקנו מאז באופן שוטף על בסיס ספירות תנועה בחגורות ובחייצים, להתאמת נתוני התנועה לנפחים בפועל על פני הקטעים. נתוני התנועה מופיעים במבנה של מטריצת מוצא יעד, ומתייחסים לשעת בוקר ממוצעת בין השעות 9-6 בבוקר. עיקרי נתוני הביקוש מובאים בלוח שלהלן.
ניתוח הביקוש שבלוח שלעיל אינו אומר מאומה לגבי מסלולי הנסיעה של המשתמשים, אך מצביע על הצרכים במתן היצע מתאים לנסיעות. התרשים שלהלן מציג את היצע הדרכים (במונחי מספר נתיבים וקיבולת מקורבת) בהשוואה לביקוש וזאת ביחס לתנועה צפון דרום, כפי שעולה ממטריצות מוצא יעד.
נתוני הביקוש וההיצע, המובאים בתרשים שלעיל, מחייבים הבהרות נוספות. ראשית, בנסיעות מצפון לדרום מספקים נתיבי איילון כ- 40% מן הקיבולת בדרכים הראשיות, בעוד שבנסיעות מדרום לצפון הם מספקים כ־ 50% ממנה. שנית, הערכת הגודש בכבישים, המחושבת על ידי חלוקת הביקוש בהיצע, מוטה בתרשים שלעיל כלפי מטה, שכן הוא מתייחס לשעת בוקר ממוצעת ולא לשעת שיא בוקר.
נתוני מטריצת מוצא יעד, במונחי יר״מ, כוללת נסיעות בתחבורה ציבורית וברכב פרטי. במחקר הונח כי פיצול הנסיעות, הקובע את שיעורי הנסיעות באמצעי□ השונים, אינו תלוי בהנחות השונות לגבי פרוייקט האיילון. בהתאם לנתוני המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה לשנת 1999, אחוזי השימוש בתחבורה ציבורית בהתאם ליעד הנסיעה, בשעת בוקר ממוצעת, הם הבאים:
•	סה״כ מטרופולין - 45%
•	תל אביב (עיר מרכזית) - 60%
•	חגורה תיכונה (גבעתיים, רמת גן, בני ברק, חולון, בת ים) - 50%
•	חגורה חיצונה (ראשון לציון, נס ציונה, רחובות, רמלה, לוד, קרית אונו, גבעת שמואל, פתח תקוה, כפר סבא, רעננה, רמת השרון, הרצליה, נתניה) - 60%.
כדי לקבוע את נתוני התנועה בקטעי הרשת השונים הוצבו הביקושים המבוטאים במונחי מוצא־ יעד על רשת הדרכים. ההצבות נעשו כדי לקבוע שיווי משקל למשתמשים (User Equilibrium). תוצאות הצבת התנועה על רשת הכוללת את נתיבי איילון, מובאות במפה מס׳ 6.4. המפה מתארת את נפחי התנועה בקטעים השונים, ואת מצב הגודש היחסי שלהם. בהתאם למפה ניתן לזהות כי באיילון נפחי תנועה משמעותיים, שערכיהם מובאים בלוח שלהלן.
מקור: נתיבי איילון, נתוני תנועה בדרן נתיבי איילון, דצמבר 1998.
בנסיעה צפונה יש יציאה גם למחלף ארלוזורוב. לפיכך, הנפח בקטע השלום־ארלוזורוב הוא 6,400, ואילו בקטע ארלוזורוב-ההלכה הוא יורד ל- 4,600.
תרשים מס׳ 6.2 מציג את נפחי התנועה האמורים לאורך ציר האיילון. מהתרשים עולות שוני תופעות ברורות, המצביעות על תכונות הפרוייקט באופן ברור:
קיים חוסר איזון בולט בין שני כיווני הנסיעה. בקטעים הצפוניים - כיוון הנסיעה שמצפון לדרום חזק יותר מאשר הכיוון ההפוך, ובקטעים הדרומיים - כיוון הנסיעה לצפון חזק יותר.
זרימת התנועה נעשית באופן חזק אל המע״ר. פיזור התנועה העיקרי הוא באזור מחלף השלום. מעבר לאזור המע״ר, לשני הכיוונים, התנועה יורדת.
תופעות אלו מצביעות על כך שהאיילון משמש ככביש מוליך אל מרכז עירוני חזק.
6.2.6 חישוב מדד הנגישות
המחקר עוסק בהערכת ההשפעה של פרוייקטים תחבורתיים על מחירי הקרקע. לכן, המשתנים האקסוגניים שבמודל, המסבירים את התופעות השונות הנובעות מהקמת פרוייקטים תחבורתיים, יתייחסו יותר לשינויים במצבם של המשתמשים בדרכים מאשר למצב האבסולוטי שלהם. כך, המשתנים המסבירים את השינויים במחירי הקרקע יהיו השינויים בנגישות של המשתמשים, ולא הנגישות עצמה.
ארבעה מדדים המתייחסים לשינוי בנגישות של אזורי התנועה חושבו במסגרת המחקר, כלהלן:
מידת השימוש בפרוייקט האיילון של נסיעות היוצאות מאזור נתון. מדד זה הוא שבר שמונהו הוא מספר הנסיעות היוצאות מהאזור ועוברות לפחות בקטע אחד של האיילון. מכנה השבר הוא סה״כ הנסיעות היוצאות מאותו אזור. ככל שמדד זה גדול יותר, כך השפעתו של האיילון גדולה יותר. א□ כל הנסיעות משתמשות באיילון יהיה ערך המדד אחד.
מידת השימוש בפרוייקט האיילון של נסיעות הנכנסות לאזור נתון. מדד זה הוא שבר שמונהו הוא מספר הנסיעות הנכנסות לאזור ואשר עוברות לפחות בקטע אחד של האיילון. מכנה השבר הוא סה״כ הנסיעות הנכנסות לאותו אזור. ככל שמדד זה גדול יותר, כך השפעתו של האיילון גדולה יותר.
החסכון בזמן הנובע לנסיעות יוצאות מקיום האיילון. מדד זה הוא שבר שמונהו הוא זמן הנסיעה הכולל של נסיעות היוצאות מאזור מסוים, כאשר רשת הדרכים כוללת את האיילון. מכנה השבר הוא זמן הנסיעה הכולל של נסיעות אלו ללא האיילון. ככל שמדד זה קטן יותר כך השפעתו של האיילון גדולה יותר3.
החסכון בזמן הנובע לנסיעות נכנסות מקיום האיילון. מדד זה הוא שבר שמונהו הוא זמן הנסיעה הכולל של נסיעות הנכנסות לאזור מסוים, כאשר רשת הדרכים כוללת את האיילון. מכנה השבר הוא זמן הנסיעה הכולל של נסיעות אלו ללא האיילון. ככל שמדד זה קטן יותר כך השפעתו של האיילון גדולה יותר3.
חישוב המדדים התבסס על הכלים המוצעים ע״י תוכנת ההצבה.
המדדים המתייחסים לשיעור הנסיעות המשתמשות באיילון התבססו על כלי המבצע "זיהוי משתמשים״ בקטע (Link of Interest) אשר מאפשר לזהות, עבור כל נסיעה העוברת בקטע מסוים את מוצא הנסיעה ויעדה. בצורה כזו ניבנו עבור קטעי האיילון מטריצות מוצא ויעד חלקיות, המבטאות רק את הנסיעות העוברות בהן. שולי המוצא והיעד של מטריצות אלו הם סך הנסיעות היוצאות מאזור מסוים ועוברות באיילון או סך הנסיעות המגיעות לאזור מסוים ועוברות באיילון. שוליים אלו חולקו בשוליים המתאימים של מטריצת הנסיעות המלאה. המדדים המתייחסים לחסכון בזמן הנסיעה חושבו מתוך השוואה של שתי הצבות תנועה.
בתחילה, בוצעה הצבת תנועה ברשת הכוללת את פרוייקט האיילון. מהצבה זו נשמרה מטריצת זמני הנסיעה מכל מוצא לכל יעד. לאחר מכן בוצע שינוי של רשת הדרכים ע״י ניתוק פרוייקט האיילון מהרשת, ושוב בוצעה הצבה. גם מהצבה זו נשמרה מטריצת זמנים בין מוצאים ליעדים. בשלב הבא חושב סה״כ זמן הנסיעה ממוצא מסוים לכל היעדים. עבור כל יעד נסיעה חושבה מכפלת זמן הנסיעה מהמוצא המסוים אליו במספר הנסיעות שביניהם. סיכום המכפלות נתן את סה״כ זמן הנסיעה עבור המוצא הנדון. חישוב זה נעשה להצבה עם פרוייקט האיילון ולהצבה ללא
פרוייקט האיילון. חילוק הנתון הראשון בשני, עבור כל אחד מאזורי התנועה, נתן את היחס בין סך כל זמן הנסיעה עם איילון לזמן הנסיעה ללא איילון.
לוח מס׳ 6.7 מציג תוצאות כלליות של מדדי הנגישות. תרשי□ 6.3 מציג את פיזור המדד של שימוש באיילון במוצא ומפה מס׳ 6.5 מציגה את הפיזור הגיאוגרפי של מדד ההשפעה של האיילון על מספר הנסיעות ליעד.
המדדים המוצגים מצביעים על השפעה משמעותית של האיילון על הנגישות לאזורים השונים. גם השונות שבין האזורים נראית משמעותית, בעיקר אם נביא בחשבון שסטית התקן היחסית (סטית התקן מחולקת בממוצע) גדולה מאחד בשלושה מבין ארבעת המדדים. המפות, המוצגות בנספח 2, מצביעות על תופעה נוספת והיא השפעה גיאוגרפית מרוכזת יותר של האיילון כאשר המדדים מתייחסים לאזורי יעד הנסיעות בהשוואה למדדים המתייחסים למוצא הנסיעות. בהתחשב בכך שחלק גדול מהנסיעות בבוקר הן נסיעות יוממות, יש בכך כדי להצביע על כך שבהשוואה בין אזורי תעסוקה ההבדלים בערכים של משתני הנגישות יהיו משמעותיים יותר מאשר בין אזורי מגורים.
6.3 מחירי קרקע לתעשיה
קיימים מספר ריכוזים תעשייתיים בתחום המטרופולין, חלקם מושפעים באופן משמעותי מפרוייקט האיילון וחלקם מצויים באזורים רחוקים יחסית, כך שהשפעת האיילון עליהם שולית. עבור כל האזורים נאספו נתונים לגבי מחירי קרקע לתעשיה בתקופה 1992-1978. הנתונים התבססו על הערכות שמאים, כפי שפורסמו בכתבי העת העוסקים בנושאי קרקע: "מקרקעין וערכם" ו״קרקע" (רוב הנתונים נלקחו מכתב העת "מקרקעין וערכם"). זיהוי אזורי התעשייה שנכללו במחקר ומיקומם, מוצגים בלוח שלהלן.
כיוון שבחלק מתקופת המחקר שררה אינפלציה דוהרת, מובעים מחירי הקרקע (ובכלל מחירי הנדל״ן) בישראל במונחים דולריים. תרשים מס׳ 6.4 מציג את התפתחות המחירים של אזורי התעשיה שבתל אביב: גיבורי ישראל, סונצינו ועבר הירקון, במחירים שוטפים, בתקופה 1983-1978. השינויים האינפלציוניים הגדולים שהיו בתקופה זו, עד כדי שינוי המטבע, מתבטאים גם בעליה חדה במחירי הקרקע, ואינם מאפשרים ניתוח של סדרה עיתית במחירים שוטפים. לכן, בתרשים מס׳ 6.5 מוצגת התפתחות המחירים במונחים דולריים לאזורים אלו. ראוי לשים לב שהאזורים התל אביביים הם בתחום ההשפעה של פרוייקט נתיבי איילון, ויש עליה במחיריהם גם במונחים דולריים. כדי להראות שהתיקון הדולרי הוא משביע רצון, הוצג בתרשים 6.5 גם אזור ביקורת (אזור התעשיה אזור, הסמוך לחולון).
נתוני הלוח שלעיל מראים רמות מחירים גבוהות באזורים הסמוכים לציר האיילון, כדוגמת סונצינו (31), גיבורי ישראל (94) והבורסה (149), ומחירים נמוכים יחסית באזורים רחוקים מהמרכז כמו נס ציונה (263), רמלה (298) ואשדוד (536). באזורי התעשיה המודרניים, כמו הרצליה (448) ועבר הירקון (101 ו- 137) נמצאה רמת מחירים בינונית -גבוהה בעוד שבאזורים המסורתיים כמו קרית אריה (367) וסגולה (265) המחירים הם בינוניים־נמוכים.
במקביל לבחינת מחיר הקרקע נבחנו גם השינויים במחיר במהלך התקופה. שינויים אלו נמדדו על ידי שני מדדים, האחד הוא הפער שבין מינימום המחיר ומקסימום המחיר בכל אזור, והשני הוא השינוי השנתי במחיר, המחושב כהפרש במחיר בין שנה נתונה לזו העוקבת.
בתרשים שלעיל מוצג מירווח המחירים, במונחים דולריים,שנמצא בתקופת המחקר באזורי התעשיה השונים. התרשים מציג, לאזורי התעשיה השונים, את מחירי המינימום והמקסימום שנמדדו (המירווח הצבוע אדום) ומירווח בן שתי סטיות תקן מתחת ומעל לממוצע המחיר. כמו כן מצויין מספר התצפיות בכל אזור.
על פי התרשים, תוך התייחסות ללוח מס׳ 6.9 ניתן להסיק כי:
באזורים שבהם מחיר הקרקע גבוה יותר, גם השתנות המחירים היתה גדולה יותר. נראה, די בבירור, כי ניתן לחלק את האזורים לשתי קבוצות, האחת שבה חלו שינויי מחירים גדולים במהלך תקופת המחקר, והאחרת - בה השינויים היו קטנים יחסית.
תוצאה אחרונה זו עולה גם מהלוח הבא, המציג את הממוצע השנתי של השתנות המחירים בתקופת המחקר.
מהטבלה שלעיל עולה כי אזור הבורסה (149) מציג שונות מחירים החורגת מכל התצפיות האחרות, וכן כי הגידול השנתי הממוצע במחיר הקרקע היה כ-10% (על בסיס היחס שבין הגידול הממוצע למחיר הממוצע, ראה לוח 6.8) .
ניתוח ההבדלים במחירי הקרקע לתעשיה בין האזורים השונים מצביע על מספר תופעות בולטות:
קיים שוני משמעותי במחירי הקרקע בין האזורים השונים. באזורי התעשיה הקרובים לאיילון גבוה מחיר הקרקע משמעותית מבאזורים אחרים. ניתוח שונות של השינוי השנתי במחירי הקרקע לתעשיה מצביע על הבדלים מובהקים בין האזורים השונים, כפי שעולה מהלוח שלהלן.
תוצאה אחרונה זו מצביעה כנראה על כך שבשינויים השנתיים במחירי הקרקע משולבים משתנים משפיעים שונים, היוצרים "רעש" המתבטא בשונות גדולה יחסית "בתוך" הקבוצות, כך שהמבחן אינו מובהק. ראוי לציין כי בלוח זה אין מספר התצפיות זהה ללוח הקודם. תופעה זו נובעת בעיקר מתצפיות שבהן חסרים משתנים מסוימים והיא מופיעה במספר לוחות שבעבודה.
נתון נוסף שנמצא היה קיום של מיתאם חיובי (חלש אך מובהק) בין מחיר הקרקע לבין השינויים השנתיים בו. מקדם המיתאם של פירסון (Pearson Correlation Coefficient) הוא 0.183 והוא מובהק בר״מ 0.05. הסתכלות על התנהגות ממוצעי שני המשתנים, המחיר והשינויים בו, מראה שלפחות באזורים שבהם היה השינוי במחיר משמעותי, הוא היה
מתואם עם המחיר2. תופעה זו ניתנת לאבחנה מיידית מתוך הסתכלות על תרשימים מס׳ 6.7 ו- 6.8 המראים את הממוצעים של משתנים אלו באזורים השונים.
6.4.1	ניתוח כללי של הנתונים
נתונים על מחירי הקרקע למשרדים, כמו גם קרקע לדיור הינם קשים להשגה, ולכן יסתמך הפרק שלהלן הדן במחירי משרדים וזה שאחריו, הדן במחירי דיור, על מחירי השטח המבונה. נתוני מחירי המשרדים נאספו מתוך עיון בפרסומים המופיעים בעיתונות, המתייחסים למשרדים המוצעים למכירה. תקופת המחקר נקבעה בין השנים 1975, שהיא כשלוש שנים לפני פתיחת הקטע הראשון של נתיבי איילון, ועד שנת 1995, ארבע שנים לאחר שהפרוייקט החל לתפקד בקונפיגורציה מלאה, כלומר - מדרך מס׳ 2 ועד גלילות.
הנתונים נאספו, במידת האפשר, בצורה מלאה, כלומר כללו את כל הפרסומים שהופיעו באותה עת. משרד המוצע למכירה נכלל בקבצים כתצפית אם התקיימו במודעה ארבעה התנאים הבאים:
המודעה התייחסה למשרד בגבולות מטרופולין ת״א
ניתן היה לשייך את מיקום המשרד לאזור תנועה מסוים
המודעה כללה שטח מוצע או מספר חדרים
המודעה כללה מחיר מבוקש עבור המשרד.
ראוי להעיר כי שיוך המשרד לאזור תנועה לא נעשה תמיד באותה מידת ודאות. ניתן לומר שבכל הנוגע לערים תל-אביב, גבעתיים, רמת גן היו הנתונים מדוייקים די הצורך. בערים אחרות, בעיקר בשולי המטרופולין, כמו בנתניה, כפר סבא ואשדוד, היה זיהוי אזור התנועה פחות ודאי, אך בכל מקרה שויכה התצפית לאזור הסביר ביותר?
כמו כן יש לזכור כי פילוג הפרסומים בעיתונות לפי אזורי התנועה עשוי לא לשקף נכונה את כמות העסקות המבוצעות, שכן יתכן שבאזורים בהם הביקוש רב מבוצעות עסקות ללא פרסום בעיתון כלל.
בהתאם לנתונים שנאספו יוחס מחיר הנכס לשטחו, תוך התעלמות ממשתנים חשובים שהם היבטים סביבתיים של האזור, גיל המבנה ואיכות הבניה. אין ספק שהעדרם של משתנים אלו מביא להטיות מסוימות בתוצאות העבודה. ניתן להעריך שהטיות אלו אינן פוגעות במסקנות העיקריות מעבודה זו.
בסה״כ, נאספו 2,475 תצפיות שהתפלגותן, על פני התקופה הנחקרת, נתונה בלוח 6.14.
הערה שניה מתייחסת למונח "מחיר משרד". רובן של התצפיות התייחסו לשכירות חדשית (או רנטה) ומיעוטן למחיר מכירה. שני אינדיקטורים אלו הוגדרו כ״מחיר" לצורך המחקר. לוח מס׳ 6.15 מציג את הנתונים שהתקבלו בחלוקה למחיר מכירה ודמי שכירות.
ראוי לשים לב כי בסה״כ נתונים 2,685 נתוני מחיר, כלומר יש 210 תצפיות הכוללות גם נתוני מחיר מכירה וגם נתונים על דמי שכירות.
המשרדים במטרופולין ממוקמים באזורים מסויימים ששימושי הקרקע בהם מיועדים למטרה זו. לכן, ניתן לזהות מספר קטן יחסית של אזורים שבהם מרוכזות התצפיות.
תרשים מס׳ 6.9 מגדיר את מספר התצפיות באזורי התנועה השונים. על פי מינימום מספר
התצפיות.
הערכי□ שמעל הקו המאוזן המקווקו שבתרשים מיצגים אזורי תנועה בה□ יש יותר מ־5 תצפיות. קל לראות שכמות זו היא כ־50% מאזורי התנועה. במונחי תצפיות מיצגים אזורים אלו יותר מ־90% של התצפיות.
התקופה הנחקרת כללה שנים שבהן היתה האינפלציה חזקה ביותר. ניתן לומר שעד לתקופה זו הוצעו המשרדים למכירה בערכים שהיו נקובים במטבע מקומי (לירה ואח״כ שקל) ומאז תחילת תקופה זו התייחסו המחירים לנתונים דולריים, כמעט באופן מוחלט. תקופת המחקר חולקה לשלוש תקופות משנה:
1980-1975 התקופה שטרם הפעלת נתיבי איילון
1981־1990 התקופה בה נבנה פרוייקט נתיבי איילון
1991־1995 התקופה בה פעל האיילון במלואו.
לוח מספר 6.16 מציג את התפלגות התצפיות לפי המטבע.
מהתבוננות בלוח 6.16 ניתן לראות כי בתקופה הראשונה כמעט כל המחירים (98%) היו נקובים בל״י, בעוד שהחל בתקופה השניה המטבע הדומיננטי הוא הדולר (97% מכלל התצפיות)4. מכלל התצפיות עולה שהמסחר בענף זה נעשה למעשה בדולרים. יותר מ־85% מכלל התצפיות נקובות במטבע זה.
תרשים מס׳ 6.10 מסביר את שינוי ההתנהגות לגבי המטבע, על ידי הצגת התפתחות שערי החליפין בתקופה.
מהתרשים עולה שבתקופת הנתונים הראשונה היו השינויים בשער הדולר מתונים, לעומת פיחות משמעותי בשתי התקופות הבאות, בעיקר בשנים 1983־1986. חוסר היציבות של המטבע הישראלי הביאה לכך שמחירים ננקבו במטבע זר.
נתון מעניין נוסף, העולה מלוח 6.16, מתייחס להתפתחות שוק הנדל״ן במהלך תקופת המחקר5. בתקופה הראשונה ובתקופה השניה מספר התצפיות קטן משמעותית מאשר בתקופה השלישית (74 מודעות לעומת 271 מודעות בממוצע שנתי, בהתאמה).
6.4.2	הכנת הנתונים לעיבוד
חישוב מחיר המשרדים, שהוא הנתון הבסיסי לצורך המחקר, חייב ביצוע מספר פעולות על מערך הנתונים, על מנת להגיע למחיר בר השוואה למ״ר משרד. תהליך ההכנה של הנתונים מתואר בתרשים הבא.
השלבים הראשונים, המתייחסים לאיסוף החומר מן העיתונות, קידודו (בגליון אלקטרוני מטיפוס Excel) והוספת אזור התנועה, אינם מחייבים הסבר מיוחד.
הפיכת המחירים למחירים דולריים נעשתה תוך שימוש בשער המרה שנתי ממוצע, שהיה מבוסס על השנתון הסטטיסטי לישראל, 6.1999 השער חושב על ידי ממוצע גיאומטרי של השערים ברבעונים השונים בכל שנה, כלהלן:
הם השערים ברבעונים 1, 3,2 ו־ 4 בהתאמה, אזי השער הממוצע Tl, T2, T3, T4 אם
השנתי הוא:
השערים בשנתון הסטטיסטי לישראל נתונים, בשנים המוקדמות יותר, ביחס לשקל.
השערים תוקנו על בסיס ההמרה:1,000 שקלים = 1 ש״ח.
חישוב שטח המשרד
חישוב שטח המשרד היה נחוץ במקרים שנתון זה נמסר במספר חדרים ולא במ״ר. החישוב נעשה בשתי גישות, בלתי תלויות, תוך הצלבת אינפורמציה משני מקורות.
השנתון הסטטיסטי לישראל מציג נתונים לגבי גמר בניה של מבנים למגורים7, במונחי שטח ומספר חדרים. הלוח שלהלן מציג נתונים אלו לשנים נבחרות.
א) הנתונים לשנים 1965, 1975 הם לכלל השטח שנבנה, בעוד הנתונים לשנים 1985, 1995 הם לדירה ממוצעת.
ניתן לראות כי השטח הממוצע של חדר הוא בין 26 ו- 31 מ״ר. לא ניתן לאבחן מגמה עיתית משמעותית ביחס לגודל החדרים, הגם שמגמה כזו קיימת במספר החדרים. יש כמובן לזכור ששטח חדר כולל גם את חדרי השרותים המסונפים ובדרך כלל את חלקה של הדירה בשטחים המשותפים כמו לובי וחדר מדרגות.
חלק מן התצפיות כללו מחיר לחדר בצד מחיר למ״ר. בסה״כ נמצאו 19 תצפיות כאלו, שאפשרו לחשב את השטח הממוצע של חדר בדירה המשמשת כמשרד. תצפיות אלו וחישוב השטח המבוסס עליהן מובאים להלן.
שטח החדר, כפי שעולה מניתוח זה הוא נמוך מעט מנתוני הלמ״ס שנסקרו קוד□ לכן. על בסיס נתוני הלמ״ס לפיהם גודל חדר ממוצע הוא בין 26 ו- 31 מ״ר, ונתוני סקר המודעות, לפיהם גודל חדר הוא בין 17 ל-30 מ״ר (במירווח של סטית תקן אחת לכל צד), נלקח גודל חדר של 27 מ״ר לצורך החישוב של שטחי המשרדים שפורסמו על פי מספר חדרים.
מעבר ממחיר דירה לרנטה חדשית
הקשר בין הרנטה השנתית של קרקע לבין הרנטה Mills and Hamilton, 1988 על פי
השנתית שלו נעשה באמצעות הריבית האלטרנטיבית:
מכאן, שהכפלת המחיר בשער הריבית תתן את הרנטה השנתית. משוואה זו, שהיא נכונה עבור קרקע, שהוא מוצר שאין לגביו פחת, נכונה רק בקירוב לגבי בניינים,
הכוללים גם ערך קרקע וגם ערך מבנה. עם זאת, אורך החיים של מבנים, שהוא לערך 40־50 שנה, מאפשר להתייחס למקדם מעבר בין מחיר מבנה וערך השכירות שלו. גם לגבי נושא זה ננקטו שתי גישות חישוב בלתי תלויות.
הגישה הראשונה מסתמכת על עבודתו של כהן אלי (1999). בעבודה זו נמצא כי התשואה השנתית למבני משרדים בתל אביב היא בין 8.3% ל9.2%. העבודה טוענת שתשואה גבוהה יותר תתבקש עבור נכסים שערכם למ״ר קטן יותר, אך המירווח, כאמור, אינו גדול.
הגישה השניה מסתמכת על נתוני הסקר שנערך במסגרת המחקר הנוכחי. התצפיות של מחירי המשרדים כללו, כאמור, גם כאלו בהן הנכס הוצע למכירה או השכרה.
בסה״כ היו 213 תצפיות כשרות כאלו, עבורן חושב היחס בין מחיר ההשכרה למחיר המכירה. תוצאות הניתוח היו הבאות:
יחס בין מחיר השכרה חדשי למחיר מכירה = 0.00843
סטית התקן של יחס זה	= 0.00156
משמעות התוצאות, במונחים שנתיים, היא כי מחיר ההשכרה השנתי הוא, בממוצע, 10.1% ממחיר המכירה. אם נחשב סטית תקן אחת מכל צד נוכל לומר שערך זה הוא בין 8.20/0 ו־ 11.90/0.
בהתחשב בשני החישובים הבלתי תלויים הנ״ל, חושב המעבר ממחיר הנכס לערך השכירות על בסיס תשואה ממוצעת של 9% לשנה. מחירי המכירה הוכפלו ב- 9% והתוצאה חולקה ב- 12, לקבלת ערך שכירות חדשי מקביל.
בהינתן מחיר המשרד בדולרים, חולק מחיר זה בשטחו של המשרד לקבלת מחיר ממוצע ל־ 1 מ״ר. מחיר זה נקבע כרנטה חדשית במקרים בהם לא היה נתון מחיר חדשי ישיר.
תהליך הכנת בסיס הנתונים הושלם בפעולה של השמטת תצפיות שאינן הגיוניות. בהתבסס על הכרת הנתונים הוצאו מהקובץ התצפיות שבהן שכר הדירה למ״ר היה קטן מ- 1 דולר ואלו שבהן הוא היה גבוה מ־ 30 דולר למ״ר. בסוף התהליך נותרו 2363 תצפיות כשרות.
הלוח שלהלן מציג את נתוני המחירים הממוצעים למ״ר במרחב המטרופולין בתקופה הניסקרת ובמרחקים שונים מהפרוייקט. שתי תוצאות מעניינות עולות מנתוני הלוח.
ראשית, נראה כי מחירי המשרדים הממוקמים באזורים הצמודים לאיילון הפנימו את ההשפעה העתידית של הקמת הפרוייקט עוד בתקופת הבסיס. מחיריהם של המשרדים הוסיפו לעלות באזורים אלו גם במהלך ההקמה, בעוד שבתקופה שלאחר גמר הפרוייקט נבלם הגידול במחירים אלו.
שנית, הגידול במחירי המשרדים באזור הצמוד לאיילון מתמקד בתקופה הראשונה, כאשר יש כאילו "גלי השפעה" המביאים את השפעת הפרוייקט לחגורה השניה של הפרוייקט בשלב מאוחר יותר.
יש לנקוט זהירות במסקנות אלו שכן השונות במחירי המשרדים היא גדולה. סטית התקן ברוב תאי הטבלה היא בין 4 ל-5 דולר.
שיעור הגידול במחירי המשרדים היה בממוצע כ- 9% לשנה. באזורים שבחגורה השניה (מרחק של עד ק״מ מהאיילון) עלו המחירים בקרוב ל- 10%.
ניתוח גרפי של השתנות המחירים על פני שנים ובהתאם למשתנים שונים מצביע על כך שקשה לתאר את התפתחות מחירי המשרדים בתקופה על בסיס מודל פשטני (חד משתני).
בפרק 7 מוצגים המודלים בהם נעשה שימוש לתיאור והסבר התפתחות המחירים.
6.5.1	מקורות הנתונים
בסיסי המידע המתייחסים למחירי קרקע ומחירי דיור הם מועטים, וחלק גדול מהם נמצא ברשות גופים מן הסקטור הפרטי. בהעדר בסיס נתונים ייעודי למחירי דיור, היה צורך למצוא קבצים רב-שנתיים, שמחירי הדיור יהוו בהם מרכיב מרכזי. קבצים כאלו נדרשים באופן שיכסה את תקופת המחקר, לכל הפחות השנים 1978- 1991. לאחר חיפושים נמצא כי פתרון אופטימלי יהיה אם ניתן יהיה לבסס את ניתוח מחירי הדיור על סקרי הוצאות משפחה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס). סקרים אלו מיועדים לקבוע את סל התצרוכת של האוכלוסיה, ובכך משמשים תשתית לקביעת מדד המחירים הכללי לצרכן, כמו גם מדדים חלקיים שלו. עלויות הדיור מהוות מרכיב חשוב במסגרת סקר זה.
במהלך התקופה הנסקרת במחקר נערכו ע״י הלמ״ס חמישה סקרי הוצאות משפחה, בשנים 1986,1979,1975, 1992 ו- 1997. הסקר עוסק במיגוון רב של מרכיבי הוצאה של המשפחה, שמהם רק חלק קטן היה מעניינו של מחקר זה. מטעמי סודיות מחזיקה הלמ״ס את נתוני המחירים והעלויות שבסקר בקבצים נפרדים מהקבצים שבהם נמצאת האינפורמציה האישית של משקי הבית הנחקרים. במסגרת האינפורמציה הפרטית כלולה גם הכתובת של משק הבית, נתון שבלעדיו הסקר חסר כל שיוך גיאוגרפי ולמעשה חסר תועלת למחקר הנוכחי. ממצב דברים זה התעוררה בעיה אדמיניסטרטיבית אחת ושלוש בעיות טכניות, שהיה צורך לפותרן עוד בטרם הגישה לנתונים.
הבעיה האדמיניסטרטיבית היתה קבלת האישור מהלמ״ס להשתמש באינפורמציה הגיאוגרפית שבסקרים. לאחר הבהרה לנציגי הלמ״ס שהניתוח ייעשה ברמת הקבצה של אזורי תנועה, המקבילה פחות או יותר לחלוקה לאזורים סטטיסטיים, ניתן אישור מועדת הסודיות של הלמ״ס לקבלת הנתונים, בהסתייגויות לגבי נתון ההכנסה שיימסר רק כהכנסה לנפש ולא למשק בית.
הבעיות הטכניות היו הבאות:
כיוון שהלמ״ס אינו משתמש במיון גיאוגרפי מפורט של הנתונים, הרי שלא נעשה שימוש שוטף בקבצי הזיהוי של הסקרים (קבצי מסגרת). התעוררה בעיית האיתור של אותם קבצי מסגרת שבהם נמצאת האינפורמציה הגיאוגרפית המתייחסת לכתובות של משקי הבית. יש לזכור שלמעלה מ- 25 שנה עברו מאז הסקר הראשון שבטווח המחקר, זה המתייחס לשנת 1975.
לאחר מציאת קובץ המסגרת, האם ניתן יהיה לזווג בינו לבין קבצי הנתונים.
כיצד תומר הכתובת של משק הבית באזור תנועה.
בדיעבד נתברר כי הבעיה הראשונה היתה הקשה מכולן. לאחר חודשים רבים של חיפושים אותרו בלמ״ס קבצי המסגרת של ארבעה מבין חמשת הסקרים. היו ספקות לגבי
קובץ המסגרת של סקר 1992 , ולכן הוצא סקר זה מבסיס הנתונים. זיווג קבצי המסגרת לקבצי הנתונים נעשה על ידי מספר מזהה שנמצא בשני סוגי הקבצים.
המרת הכתובת של משק הבית לאזור תנועה נעשתה באמצעות שתי טבלות המרה. האחת, השייכת ללמ״ס והמשייכת אזור סטטיסטי לכתובת, והשניה, השייכת לנת״ע8, המאפשרת מעבר מאזור סטטיסטי לאזור תנועה.
לאחר קבלת ארבעת קבצי הסקרים מהלמ״ס, אוחדו אלו לבסיס נתונים משותף. בסיס הנתונים המאוחד של ארבעת הסקרים הכיל, עבור כל משק בית שנכלל בסקרים, את הנתונים המוצגים בטבלה הבאה.
חשוב להבהיר מספר נקודות לגבי הנתונים שבלוח שלעיל.
כל הנתונים נמסרו במטבע ישראלי שהיה תקף בעת עריכת הסקר: ל״י לסקרי 1975 ו- 1979 וש״ח לסקרי 1986 ו- 1997.
הערכים ה" זקופים" המתייחסים לשימוש בדירה מבוססים על תחשיבי שמאים.
קיים חוסר בהירות לגבי הערכים המיוחסים לעלות השימוש בדירה והן לגבי דמי השכירות. יש הפרשים גדולים ביותר בין הערכים של תצפיות אלו שמקשים על השימוש הישיר בנתונים אלו.
בסה״כ נתקבלו 7,343 תצפיות בחלוקה הבאה:
1,148 לשנת 1975
1,114 לשנת 1979
2,600 לשנת 1986
2,481 לשנת 1997.
6.5.2	השלמת הנתונים
לאחר קבלת הנתונים בוצעו עיבודים נוספים שמטרתם היתה השלמת קובץ הנתונים הבסיסי.
בגמר התהליך נוספו לקובץ המשתנים המתוארים בלוח הבא.
מניתוח גודל חדר (ראה לעיל בסעיף 6.4.2) נמצא שגודל חדר ממוצע (כולל שטחי שרות) הוא 27 מ״ר. הכפלת נתון זה במספר החדרים נתנה את שטח המגורים בכל תצפית.
ערד המגורים חושב רק למגורים בבעלות, בשל בעיות לגבי נתוני השכירות שכללו ערכים רבים שקשה היה לקבלם. למעשה, לצורך הניתוחים העיקריים שבמחקר היתה בכך פגיעה בגודל המידגם והנתונים מובאים בלוח שלהלן.
על אף הפגיעה בגודל המידגם עבור חלק מהחישובים, יש לראות בחיוב את השימוש במערכת נתונים אמינה שגם בה מספר התצפיות אינו מבוטל.
מחיר הדירה למ״ר אינו אלא חלוקת ערך הדירה הדולרי בשטחה.
המעבר ממטבע ישראלי לדולרים, לצורך חישוב ההכנסה לנפש בדולרים, נעשה בשיטה דומה לחישוב ערך הדירה.
מדדי הנגישות השונים הוסברו כבר לעיל. לכל אזור הוספו לקובץ ערכי הנגישות הרלבנטיים.
בצורה דומה הוסף לכל תצפית, בהתאם לאזור בו היא ממוקמת, ערך המדד הסוציו-כלכלי.
6.5.2	התפלגויות הנתונים
לצורך ניתוח ההשפעה חולק המרחב הנחקר לשלוש קבוצות אזורים, כלהלן:
אזור סמוך לפרוייקט האיילון, אשר כלל את אזורי התנועה הגובלים בפרוייקט, ממחלף גלילות ועד מחלף קיבוץ גלויות.
אזור ביניים, במרחק של עד ק״מ אחד מהפרוייקט משני צידיו.
יתר אזורי המטרופולין.
חלוקה זו מובאת להלן בלוח מס׳ 6.23, ונגזרה מהנתונים המוצגים במפה מס׳ 6.1.
ראוי לציין שהחלוקה היא שרירותית, וההצדק לה נובע מהשימוש בחלוקות דומות במחקרים אחרים (1980 ,Damm et al).
העובדה שמספר אזורי התנועה הקרובים לאיילון גדול יחסית ביחס למספר התצפיות נובע משתי סיבות עיקריות:
בקירבה למרכז המטרופולין אזורי התנועה קטנים יותר בשיטחם, ולכן אך טבעי הוא שפחות משקי בית נמצאים בהם.
האזור הסמוך לאיילון הוא בעל אוריינטציה מסחרית, ושימוש קרקע למגורים אינו נפוץ בו.
מעניינת למדי היא בחינת המיתאם בין משתנה זה לבין משתני הנגישות האחרים. לוח מס׳ 6.24 מציג את מקדמי המיתאם (של פירסון) בין כל משתני הנגישות.
כצפוי, מקדמי המיתאם כולם מובהקים. סימני המקדמים הינם צפויים שכן שיעור
גדל עם שיפור הנגישות ולכן המישתנה הוא בעל (usersor, usersdes) המשתמשים באיילון
מיתאם שלילי עם אינדקס המרחק מהאיילון (distgrup). יחס הזמנים בין רשת הכוללת את
קטן עם שיפור הנגישות ולכן הוא בעל (timeor, timedes) פרוייקט האיילון לרשת ללא איילון
מיתאם חיובי עם אינדקס המרחק מהאיילון.
חלוקה דומה לשלוש קבוצות, ע״פ ניתוח של Cluster Analysis, שהתבססה על החסכון בזמן במוצא הנסיעה, הביאה לתוצאות הבאות.
העובדה שערכים גבוהים בטבלה שלעיל מצביעים על נגישות נמוכה נובעת מהגדרת המדד כיחס שבין זמן הנסיעה כאשר האיילון קיים וזמן הנסיעה ללא האיילון. ככל שהשפעת האיילון גדולה יותר יהיה יחס זה קטן יותר.
בהשוואה של הקבוצות הנוצרות על ידי חלוקה זו נראה, שכמות גדולה יותר של תצפיות נכללת באזורים המושפעים ע״י האיילון. התרשים הבא מהווה השוואה של שני סוגי ההקבצות (על פי מרחק ועל פי חסכון בזמן). מתוך התרשים עולה כי קיים מיתאם בין שתי ההקבצות. כאשר על פי המרחק מהאיילון הקבוצה היא קבוצה 3 (רחוקים), הרי שברמת החסכון בזמן הנסיעה תימצא התצפית בקבוצה שמספרה 1- חסכון קטן, קבוצה 3 בחסכון בזמן (חסכון גדול) מתקבל יותר עבור הקבוצה מס׳ 1 ( קרובים לאיילון) מאשר עבור הקבוצה 3 (רחוקים).
דמי שכירות
משתנה דמי השכירות (rent) יצר בעיות מסויימות עקב המצאות נתונים לא עקביי□ בקובץ. להלן נתונים נבחרים על משתנה זה לשנים שנסקרו.
הלוח שלעיל מציג את הבעייתיות שיש בשימוש בנתונים האמורים. בשנת 1975 הערך המינימלי לדירת שני חדרים קטן פי יותר ממאה מהערך המקסימלי. תופעה דומה נצפתה גם בשנת 1986. בשנת 1979 מחיר השכירות המינימלי לדירת חדר קטן פי יותר ממאתיים(!) מהמחיר המקסימלי, והיחס בדירת שני חדרים גדול ממאה. הממוצע לדירת שני חדרים בשנת 1986 קטן משמעותית מהממוצע לדירת חדר וחצי. תופעה דומה קיימת בהשוואת 3.5 חדרים ל־ 3 חדרים בשנת 1979 ו-4 חדרים ל- 3.5 חדרים בשנת 1997. חישוב סטית התקן של הרנטה מראה כי ברוב המקרים סטית תקן אחת קרובה לערכו של הממוצע, ובמספר מקרים סטית התקן אף גדולה ממנו. שיקולים אלו גרמו לזניחת ערכי השכירות בניתוח המפורט של הסבר מחיר הדיור.
ערד המגורים
המחיר למ״ר מגורים חושב בדולרים והוא מוצג בלוח שלהלן. הלוח מציג את ערך המגורים בהתאם למידת הקירבה של האזור לנתיבי איילון (על פי שלוש דרגות הקירבה שהוצגו לעיל בסעיף מס׳ 6.5.3. ערכי סטית התקן הם, בקירוב, שליש מהערך הממוצע. הלוח מציג עליה במחיר המגורים במהלך השנים וכן פער ברור ברמת המחירים בין האזורים הסמוכים לאיילון (אינדקס מרחק 1 או 2) לבין האזורים הרחוקים ממנו. ראוי לציין שבשנת 1975, טרם הקמת האיילון, מחירי הדיור באזורים הגובלים עם הפרוייקט (אינדקס המרחק 1) היו גבוהים יותר מאלו שבחגורה התיכונה, במרחק של עד ק״מ). הקמת האיילון הביאה לשינוי קל במצב זה והאזור המרוחק מעט מציג מחירים גבוהים יותר. נראה שיש כאן אינטראקציה בין שיפור הנגישות, שלו השפעה חיובית על המחיר, לבין הפגיעה באיכות החיים (רעש, זיהום אויר, שינוי ייעודי קרקע לתעסוקה במקום מגורים) המתלווים לפרוייקט.
שיעור הגידול השנתי במחיר הדיור, במונחים דולריים, נע בתקופת המחקר בין 8.2% באזורים הרחוקים מהאיילון, לבין 9.3% באזורים הנמצאים בחגורה התיכונה. באזורים הצמודים לפרוייקט היה הגידול השנתי במחיר 9.1%. שיעור הגידול השנתי בתקופה 1986- 1997 היה גבוה יותר מבתקופה הראשונה והסתכם ב- 10%- 12%.
6.6 נתוניססוציו־כלכליים
בהתאם למודל התיאורטי שבעבודה מושפעים מחירי הקרקע משיפור הנגישות אליהם ומהם. עם זאת, המודל מניח שהתועלת הנובעת משיפור הנגישות אינה מועברת במלואה למחירי הקרקע, וכמו כן גם מחירי הקרקע אינם נקבעים במלואם על ידי הנגישות ומושפעים ממרכיבים אחרים, שיפורטו להלן.
6.6.1	השפעת הזמן
הראשון במרכיבים אלו הוא הזמן. הקרקע היא מוצר במחסור ואף כי איננה מוצר מתכלה אין אפשרות ליצור קרקע, בודאי לא במקומות שבהם עיקר המחסור. לכן יש לצפות כי הערך הריאלי של הקרקע יעלה עם הזמן. ההתייחסות למחירי הקרקע היא לכן כאל סידרה עיתית הנמצאת במגמת עליה קבועה. מרכיב נוסף התורם לעליה זו הוא עלית המחירים. בסעיף 6.3 לעיל הוצג המעבר ממחירים שוטפים במטבע ישראלי למחירים דולריים. יש לזכור כי גם במונחים דולריים קיימת עלית מחירים, אומנם מתונה, התורמת את חלקה למגמה הקבועה של עליה במחירי הקרקע.
6.6.2	איכות האזור
מרכיב נוסף שהובא בחשבון כמסביר את רמת המחירים באזורים שונים הוא הרמה הסוציו־כלכלית של האזור. במסגרת מיפקד האוכלוסין והדיור הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס) ביצעה ניתוח סוציו-כלכלי של אזורים סטטיסטיים במדינה, המתבסס על הערכות אובייקטיביות של רמת החיים של האוכלוסיה באזור. תוצאות ההערכה מתבטאות במדד משולב סוציו-כלכלי הנותן לכל אזור ערך מסויים, במסגרת סקאלה מסויימת, אשר גם אם אינה בעלת משמעות קרדינלית ברורה, יש לה משמעות אורדינלית. אזור שלו ערך מדד גבוה יותר יחשב כבעל רמה סוציו-כלכלית גבוהה יותר.
1969) Stegman) מציג תוצאות מחקר שבדק העדפות של צרכנים כאשר המשתנים היו איכות האזור מול נגישותו. הנחקרים נתבקשו להחליט בין שתי חלופות מגורים שלהן מחיר שווה: האחת במקום מאד טוב מבחינה חברתית אך קשה להגיע ממנו אל שאר חלקי העיר, והשניה במקום שמאד קל להגיע ממנו אל כל חלקי העיר אך פחות טוב מבחינה חברתית. המחקר נערך אצל אלו שעברו דירה. 83% מאלו שעברו לפרברים העדיפו איכות של השכונה על פני נגישות, אך גם 61% מאלו שעברו לעיר עצמה היו באותה דעה. גם אם נסכים שחשיבות גדולה יש לצורת הצגת השאלות ולניסוחן במחקר כזה הרי שאין ספק שאיכות המקום משפיעה על ההעדפות של הצרכנים. הסתמכות על תיאורית התועלת תביא לכך שהצרכן יהיה מוכן לשלם מחיר גבוה יותר עבור אזור שאיכותו טובה יותר ומשתנה זה הוכלל בניתוח. כיוון שאיכות האזור מסתמכת על תורת התועלת של הצרכן, הוכנס משתנה זה בעיקר לניתוח של מחירי דיור ומשרדים ופחות לניתוח מחירי תעשיה.
התרשים שלהלן מציג את התפלגות המדד הסוציו-כלכלי של הלמ״ס לאזורי התנועה השונים במרחב. על ציר ה-X מדודים ערכי המדד ועל ציר ה-¥ מספר אזורי התנועה עבורם התקבלו ערכים אלו. גם חישוב זה נעזר במעבר שבין אזורים סטטיסטיים לאזורי תנועה.
התפלגות המדד המובאת בתרשים שלעיל מראה כי ערכי המדד הם בין 1.75- ו- 2.5. הערכים הנמוכים התקבלו עבור אזורי התנועה שבפאתי לוד (אזור תנועה 311, ערך מדד - 1.76-) וביפו העתיקה (אזור תנועה 73, ערך מדד - 1.59-). ערכים גבוהים התקבלו עבור צהלה (אזור 103, מדד 2.54), רמת אביב (109, 2.52), הרצליה פיתוח (2.31,447) וככר המדינה (2.14,43).
6.6.3	הכנסה לנפש
מדדי ההכנסה לנפש נאמדו מתוך התצפיות עצמן. נתון זה נשקל כמשתנה מסביר המקביל למדד הסוציו־כלכלי של איכות האזור. הלוח שלהלן מציג את נתוני ההכנסה לנפש (בדולרים לחודש), ממוצעים ובאזורים נבחרים.
גם אם הנתונים אינם לקוחים מסקר הכנסות ברמה מפורטת של אזורי תנועה, קל להבחין בהבדלים הגדולים שבין האזורים השונים. כך למשל הפערים בין האזורים שברמות הכנסה נמוכות, כמו יד אליהו, קיבוץ גלויות ודרום תל אביב הם בשיעורים שבין 50% ל- 100%, תוצאה המלמדת על כך שהחוזק של האוכלוסיות באזורים אלו שונה. אם נשליך מכך על העובדה
שגמישות ההכנסה על הוצאה לדיור היא, בקרוב, יחידתית10, נוכל להסיק מכך במישרין שקיימים הבדלים משמעותיים במחירי הדירות בין אזורים אלו".
מעניין לציין שעל אף שנמצא מיתאם מובהק בין ההכנסה לנפש והמדד הסוציו-כלכלי, הרי
שמקדם המיתאם שחושב אינו גדול (ראה לוח 6.31 להלן).
6.6.4	בעלות רכב
משתנה נוסף שהוערך כבעל יכולת להסביר את מחירי הדיור היה הבעלות על רכב. בתקופות המתייחסות לסקרי הוצאות משפחה הראשונים (1979,1975) היתה הבעלות על רכב (ליתר דיוק -זמינות הרכב) עדות ליכולת הכלכלית של משק הבית. לוח מס׳ 6.30 מציג את נתוני בעלות הרכב מתוך הסקרים שנבחנו.
הלוח שלהלן מתאר את זמינות הרכב באוכלוסיה שנדגמה.
מהלוח שלעיל עולה כי שיעור משקי הבית שלרשות□ רכב עלה מ- 33% מכלל האוכלוסיה בשנת 1975 ל- 50% בשנת 1986 ול־ 61% בשנת 1997.
כיוון שהמשתנים הסוציו־כלכליים אמורים כולם לתאר בקירוב את אותה התופעה, המתבטאת באיכות סביבה ורמת חיים, נבחן המיתאם הקיים בין תופעות אלו.
תוצאות הבדיקה די מפתיעות. על אף שאין ספק בדבר הקשר בין המשתנים השונים נמצא שמקדמי המיתאם חלשים יחסית, בין 0.23 ו- 0.37, כאשר הקשר החזק יותר נמצא בין הבעלות על רכב וההכנסה.
התרשים הבא מציג את הקשרים שבין ההכנסה לנפש והמדד הסוציו-כלכלי. גם אם ניכר כי קיים מיתאם חיובי בין השניים, ניתן לומר בוודאות רק כי באזורים שבהם המדד נמוך לא מתגוררים בעלי הכנסה גבוהה. מאידך, נמצאים בעלי הכנסה נמוכה יחסית גם באזורים בהם המדד הסוציו-כלכלי גבוה.
פרק 7: יישום המודל
פרק זה מחולק לשישה חלקים. שלושת הראשונים עוסקים ביישום המודלים (בעיקר מטיפוס של מחירים הדוניים), של מחירי קרקע לתעשייה, מחירי משרדים ומחירי דיור. החלק הרביעי מציג ניתוח השוואתי של ממצאי החלקים הקודמים, החלק החמישי עוסק בבדיקת השערות המודל, כפי שהוצגו בפרק השלישי והחלק השישי מקשר את יישום המודל עם המודל התיאורטי שהוצג בפרק הרביעי.
7.1	השפעת האיילון על מהירי קרקע לתעשיה
המודלים המטפל בהשפעת השיפורים הנובעים מהקמת האיילון על מחירי הקרקע לתעשיה מניחים כי מיקומו של מפעל אינו תלוי במידה מכרעת ביתרונות הסביבתיים של האזור ועיקר ההפרשים במחירים נובעים משינויים בנגישות אל המפעל. בהתאם למפורט בפרק 6, מספר אזורי התעשיה העיקריים במטרופולין הוא מצומצם יחסית והניתוח ההשוואתי התמקד באזורים אלו. חלק מן המודלים ההדוניים שהורצו היו מטיפוס דיפרנציאלי במובן זה שהמשתנה התלוי היה השינוי במחיר הקרקע ולא מחיר הקרקע עצמו. בדומה, היו המשתנים המסבירים אף הם דיפרנציאליים, ולא התייחסו לנגישות האזור אלא לשינוי בנגישות הנובע מהקמת האיילון.
המודלים הורצו בשתי חלופות. בראשונה הוכנסו לניתוח כל הנתונים, שחלקם מתייחס לאזורים שהשפעת האיילון בהם שולית (כמו נתניה ואשדוד), ולאחר מכן הורצו המודלים באזור מוגבל שנקבע על פי מרחק האזור מהאיילון (עד ק״מ אחד).
בנוסף למודלים אלו הורצו מודלים המסבירים את מחיר הקרקע לתעשיה כמשתנה תלוי. מודלים
מודלים אלה הורצו במבנים .(Damm et al, 1980; Czamanski, 1966) אלו מקובלים יותר
חלקיים, הכוללים משתנה מסביר בודד ובמבנים מורכבים יותר, שבהם מספר משתנים מסבירים. כיוון החקירה נועד לספק את התוצאות שיאפשרו בחינה והתייחסות להשערות המחקר.
7.1.1	תוצאות המודלים החלקיים
מודלים אלו מסבירים את השינויים שחלו במחירי הקרקע לתעשיה על בסיס השינויים בנגישות אל האזורים שבהם ממוקמת תעשיה זו. המודל הראשון היה מהצורה:
כאשר dp הוא השינוי השנתי במחיר מ״ר קרקע לתעשיה במונחים דולריים ו-A1 היא מידת השימוש באיילון המדודה על פי שיעור הנסיעות המשתמשות באיילון מכלל הנסיעות המגיעות לאזור.
תוצאות המודל, שהורץ על כל התצפיות המטרופוליניות מחד ועל אלו השייכות לאזורים שנמצאו מושפעים יותר על ידי הפרוייקט מאידך, נתונות בלוח שלהלן.
משמעות התוצאות היא כי הקמת האיילון משפיעה באופן שונה על אזורי□ שהשימוש שלהם באיילון שונה. תוספת של אחוז אחד בנסיעות המשתמשות באיילון הביאה לשינוי שנתי של 37.4 סנט במחיר מ״ר קרקע. עם זאת, מקדם המתאם של המודל קטן ביותר, ומצביע על כך שרק חלק קטן מן השונות שבין התצפיות מוסברת על ידי המודל. כאשר הורץ המודל רק על אזורים הקרובים לאיילון נתקבלו תוצאות לא מובהקות וזאת כנראה כיוון שלא היתה שונות מספקת במשתנה הבלתי תלוי.
המודל החלקי השני דומה במבנהו לראשון, וצורתו:
כאשר A2 הוא שיעור הזמן הנחסך כתוצאה מהקמת האיילון. תוצאות הרצת מודל זה מובאות בלוח מס׳ 7.2 ובתרשים 7.1.
קרקע לתעשיה בב- 1.2 דולר. גם מודל זה, הגם ששיפועו מובהק ביותר (בר״מ של יותר מ- 0.999), סובל ממקדם מיתאם נמוך יחסית.
7.1.2	תוצאות המודלים המסבירים את מחירי הקרקע
בחינה נוספת נעשתה ביחס למחירי הקרקע עצמם. מחיר זה מהווה סידרה עיתית ולכן כדי לנטרל את השפעת הזמן יש לכלול משתנה זה במשוואה. המודל שהורץ היה מהצורה הבאה:
סימני המקדמים כולם הגיוניים, כפי שניתן היה לצפות. כל המשתנים הוכללו ברגרסיה ומקדמי כולם מובהקים מאפס. התוספת השנתית למחיר הקרקע במודל זה היא כ- 11 דולר למ״ר, כאשר התוספת הנובעת מהחיסכון בזמן הנסיעה היא 6.3 דולר לכל אחוז של חיסכון בזמן. מעבר לחיסכון מחושב זה יש תוספת לערך הקרקע הנובעת מסמיכות הפרוייקט לאיילון, כך שהימצאות השטח בתחום של 1 ק״מ מהאיילון מוסיפה קרוב ל־ 150 דולר לערך של כל מ״ר קרקע. יתכן שתוספת זו מבטאת התנהגות של "כלכלה של ציפיות", ומשקפת ביקושים לקרקע בסביבות האיילון עוד לפני שהתחילו בהקמתו של הפרוייקט. התרשימים שלהלן מציגים את הקשרים שבין המשתנים המשפיעים והמשתנה התלוי במודל זה. משלושת התרשימים עולה מגמה חיובית ברורה של הקשרים עם מחיר הקרקע.
ראוי לציין שבמודל אובחן מיתאם סידרתי בריר, וערכו של הסטטיסטי של Durbin Watson
(DW) היה 0.73. המיתאם הסידרתי מצביע על העובדה שעליית המחירים אינה ליניארית בזמן.
שלושת התרשימים שלעיל מציגים בבירור את הקשר החיובי שבין המשתנה התלוי (מחיר הקרקע) וכל אחד מהמשתנים המסבירים.
בנוסף למודל זה הורץ מודל "מלא" שכלל משתנים מסבירים אפשריים רבים, בחלקם כאלו המתואמים זה עם זה.
המודל היה מהצורה הבאה:
ארבעת המודלים המופיעים בלוח שלעיל הם שלבים בפיתוח מודל הרגרסיה השלם.
תופעה מעניינת בפיתוח המודל הוא שהמשתנה הדיכוטומי של מיקום האזור Bidisgrp נכלל כמשתנה ראשון ברגרסיה, והוא מסביר יותר מ- 50% מהשונות במחיר (0.5<R2). מעבר למשתנים שהוכנסו למודל בשלב הרביעי לא נמצאו משתנים מובהקים נוספים. עם זאת נראה שעדיף להשתמש במודל השלישי, שכן המשתנה “Usersdes” המצביע על אחוז המשתמשים באיילון מאלו המגיעים לאזור הפוך בסימנו ממה שהיינו מצפים. המשתנים Savtimor-) Usersor, שהם אחוז המשתמשים באיילון מתוך אלו היוצאים מהאזור,
ושיעור החסכון בזמן לנסיעות היוצאות מהאזור אינם מובהקים (ערכי t של מקדמיהם הם 1.58 ו- 0.93 בהתאמה), כפי שניתן לצפות לגבי מחירי קרקע של תעשיה שבשעת שיא בוקר מושכת נסיעות (למשל של מועסקים) ואינה יוצרת נסיעות.
מקדם המיתאם (R2) של המודל השלישי המובא לעיל הוא 0.73 ( מקדם מתוקן לגודל המידגם הוא 0.726). הלוח שלהלן מציג טבלת ניתוח שונות של מודל זה.
7.2	השפעת האיילון על מחירי משרדים
7.2.1	מודלים חלקיים
בשלב הראשון של הבחינה נבדק הקשר שבין המשתנים השונים לבין הרנטה החדשית של השכירות. לשם כך הורצו מספר רגרסיות ליניאריות פשוטות הכוללות משתנה מסביר יחיד, שבהן המשתנה התלוי היה הרנטה למ״ר. תוצאות הריצות מובאות להלן בלוח מס׳ 7.6.
ראוי לציין כי בלוח זה, כמו בשאר הלוחות בהם מצוין מקדם המתאם, הכוונה היא למקדם המתאם של Pearson ללא תיקון. כאשר מספר התצפיות גדול, והיחס בין דרגות החופש של המודל לבין מספר התצפיות קטן, ההפרש בין מקדם המתאם ומקדם המתאם המתוקן (Corrected R Square) הוא קטן ביותר?
התוצאות בלוח שלעיל מחייבות ניתוח. תחילה יוגדרו המשתנים הבלתי תלויים שהוכללו במודלים.
אינדקס שנתי, שווה ל־ 0 עבור 1975.	שנה-
כפי שהופיע בעיתון, או מספר החדרים מוכפל בגודל חדר ממוצע.	שטח משרד -
דרוג הלמ״ס המשוייך לאזור הסטטיסטי (או אזור התנועה) שבו ממוקמת התצפית.	דרוג סוציו-כלכלי -
קבוצת מרחק מהאיילון - משתנה דרגות: שווה ל-1 באזורים הצמודים לאיילון; ל־ 2 עבור
אזורים שאינם צמודים לאיילון אך נמצאים בחגורה שעד ק״מ אחד מהפרוייקט; ל- 3 ביתר המטרופולין. משתנה זה הוא אורדינלי ולא קרדינלי ולכן אין לראות בתוצאות הכיול שבטבלה אלא אינדיקציה לכיוון ההשפעה ולא לגדלה. היחס שבין מספר הנסיעות היוצאות מהאזור ומשתמשות באיילון לבין כל הנסיעות לכל היעדים, היוצאות בשעת שיא בוקר מאזור התנועה	שימוש באיילון במוצא -
בו ממוקמת התצפית. היחס שבין מספר הנסיעות הנכנסות לאזור ומשתמשות באיילון לבין כל הנסיעות לכל היעדים, הנכנסות בשעת שיא בוקר לאזור התנועה בו	שימוש באיילון ביעד ־
ממוקמת התצפית. שיעור ההפחתה בזמן הנסיעה הכולל של נסיעות היוצאות בשעת שיא	חסכון בזמן במוצא -
בוקר מאזור התנועה בו ממוקמת התצפית, הנובע מהקמת האיילון. שיעור ההפחתה בזמן הנסיעה הכולל של נסיעות הנכנסות בשעת שיא בוקר לאזור התנועה בו ממוקמת התצפית, הנובע מהקמת האיילון.	חסכון בזמן ביעד ־
רחוק/קרוב לאיילון ־ משתנה דיכוטומי. שווה ל- 1 אם התצפית ממוקמת עד ק״מ מהאיילון ו- 0 אחרת.
כיוון ההשפעה בכל אחד מן המשתנים הוא הכיוון המצופה. מכלל המשתנים שנבחנו, משתנה הזמן הוא זה שמציג את ההשפעה החזקה ביותר. בהתאם לריצה זו, במשך 20 השנה שהיוו את תקופת המחקר (מ־ 1975 ועד 1995), עלו מחירי שכירות המשרדים ב־ 0-59 דולר לשנה למ״ר.
בממוצע עלו המחירים בתקופה זו, על פי הרגרסיה, פי שישה בקירוב - מ- 2.4 דולר ועד 14.2 דולר למ״ר. בממוצע משקפים שיעורים אלה שיעור גידול שנתי של 9.20/0. במודל נצפתה רמה מסוימת של מתאם סידרתי, והערך של הסטטיסטי Durbin-Watson הוא 1.42. בדרך כלל מצביע מקדם כזה על התנהגות לא ליניארית של המשתנה התלוי ביחס למשתנה הבלתי תלוי או על "רעשים" הנובעים ממשתנים שאינם נכללים במודל. יש לזכור שעל אף שאמידת המקדמים אינה מוטה סטטיסטית, אין הדבר כך בכל הנוגע לשונות המקדמים הנאמדים, ועל כן יש לנהוג זהירות מסוימת בתוצאות מבחני המובהקות.
ניתוח של מודל חליפי, לוגריתמי לא הביא לשיפור כלשהו במיתאם וגם לא לשינוי משמעותי בקו הרגרסיה. מודל אחר, לוגיסטי, שהניח רמת רוויה של 40 דולר למ״ר, הביא להגדלה משמעותית בערך של הסטטיסטי F. מודלים חליפיים אלו מוצגים להלן בתרשים מס׳ 73. לניתוח נוסף ראה נספח מס׳ 2.
שטח המשרד מתואם שלילית עם המחיר למ״ר1, אך שיפוע זה, כצפוי, הוא שולי וניתן להתייחס לכן למחיר למי׳ ר כקבוע ללא התחשבות בגודל המשרד.
מירווח הערכים של המדד הסוציו-כלכלי הוא כ- 3.7 (בין 1.1- לבין 2.6). סטית התקן היא 0.68.
מכאן שמירווח ממוצע בי ן ערכים יהיה כ- 1.5 ותרומתו של משתנה זה לרנטה למ״ר
תהיה בממוצע כ- 1.5 דולר. מחיר השכירות הממוצע למ״ר לאורך תקופת המחקר הוא
10.8	דולר למ״ר, כך שהשפעתו של משתנה זה מסתכמת בכ־ 15% מכלל המחיר. עם זאת, ריבוע מקדם המתאם של מודל זה נמוך יחסית, וכמוהו גם הערך של F. מובהקות המודל נובעת בעיקר מהמסה הגדולה של הנתונים, וחשוב לכן להתבונן גם בערכים היחסיים של השונות המוסברת שבין המודלים.
משתני המרחק מן האיילון, שהם משתנה הדרגות הראשון המוגדר על ידי שלוש קבוצות מרחק (DISTGRUP) , והמשתנה השני המקבץ את שתי הקבוצות הקרובות יותר לאיילון יחד, הם בעלי השפעה חזקה יחסית על המחיר (יותר מ- 2 דולר בממוצע, המהווים כ- 20% מן המחיר). לשני המשתנים ערכי F גבוהים ואין ספק שיש לבחון את שילובם במודל רב משתני המסביר את המחיר.
הקבוצה האחרונה של המשתנים הם אלו המטפלים בנגישות. גם כאן, בדומה למה שנמצא בבדיקות לגבי מחירי הקרקע לתעשיה המשתנה המובהק הוא זה המתואם ישירות עם מחיר הנסיעה, שבמקרה זה הוא החסכון בזמן ביעד. גם המקדם של משתנה זה גדול משמעותית משל האחרים וגם ערכי מקדם המיתאם ו־ F גבוהים משמעותית מאלו של האחרים.
7.2.2	מודלים המבדילים ביו אזורי השפעה
כדי להגדיר את השפעתו של פרוייקט האיילון על מחירי המשרדים, נעשה ניתוח השוואתי שכלל את הניתוחים הבאים:
ניתוח שונות של מחירי המשרדים על פי מרחקם מן האיילון
ניתוח שונות של מחירי המשרדים על פי קבוצות של רמת הנגישות אל האיילון מודל המניח רמות שונות של מחיר (והתפתחות שווה) בין קבוצות מרחק שונות מודל המניח יציאה מרמה שווה של מחיר והתפתחות שונה על פני זמן בין קבוצות מרחק שונות.
א.	ניתוח שונות על פי מרחק מן האיילון
הבחינה נעשתה תוך שימוש במשתנה "קבוצת מרחק מהאיילון", המגדירה שלוש קבוצות של אזורים במרחב:
צמודים לאיילון, שלהם ניתן הקוד - 1
אחרים, שעד ק״מ אחד משני צידי האיילון (קוד 2)
יתר האזורים (קוד 3) תוצאות הבדיקה נתונות בלוחות שלהלן.
נתוני הלוח מצביעים על כך שממוצע המחיר בכל אחת מן הקבוצות שונה מזו שאחריה, ברמת מובהקות 0.05, שכן אין חפיפה בין רווח הסמך של כל שתי קבוצות עוקבות. נתוני הרנטה הממוצעים מצביעים גם על ירידה מובהקת ככל שמתרחקים מן האיילון.
ב.	ניתוח שונות על פי מידת החיסכון בזמן נסיעה
במגמה לבצע חלוקה טובה של המקרים לפי רמת החסכון בזמן נסיעה בוצע Cluster Analysis של התצפיות על פי נתוני החסכון בזמן הנסיעה ביעד, משתנה שנמצא כבעל ההשפעה הגדולה ביותר על המחיר. תוצאות החלוקה ניתנות בלוח שלהלן.
חלוקת התצפיות שונה משמעותית מזו שעל פי המרחק. בקבוצה הנהנית ביותר מהפרוייקט היו בחלוקה על פי מרחק 578 תצפיות, לעומת 308 בלבד כאן. כמו כן כאן הקבוצה הגדולה ביותר היא קבוצת הביניים, שבה 83% מהתצפיות, בעוד שבחלוקה על פי מרחק היתה הקבוצה הגדולה זו הפחות מושפעת ובה 43% מן התצפיות.
גם בלוח שלעיל שונים ערכי הרנטה הממוצעת בכל קבוצה ומובהקים זה מזה ברמת מובהקות של 0.05.
הלוח שלהלן מציג תוצאות ניתוח שונות בין הקבוצות. כמו במקרה הקודם גם כאן אין השערת השיוויון בין הממוצעים מתקבלת.
ג.	רמות מחיר שונות והתפתחות שווה
מודל זה מניח שנתוני המחיר השונים בין קבוצות נובעים מרמת מחיר שונה, כאשר התפתחות המחיר על פני זמן היא שווה. ההבדל בין מודל זה ובין המודל שיתואר בסעיף הבא מוצג, ברמה העקרונית, בתרשים מס׳ 7.4.
המודל המתימטי המתאים להבדל ברמות מחיר בלבד הוא מהצורה הבאה:
כאשר:p - מחיר שכירת משרד למ״ר
ao- מקדם חפשי של אזורים שאינם מושפעים מהפרוייקט
!a- מקדם חפשי של אזורים המושפעים מהפרוייקט
Do - משתנה דמה השווה ל-1 עבור אזורים שאינם מושפעים מהפרוייקט !D - משתנה דמה השווה ל־1 עבור אזורים המושפעים מהפרוייקט b - מקדם השפעת הזמן
Year - השנה.
מבנה מודל זה מציע ערכי מקדם חפשי (חותך) שונים עבור הקבוצה שאינה מושפעת מהפרוייקט, שעבורה החותך הוא ברמה ao, ועבור הקבוצה המושפעת, שעבורה החותך הוא ברמה !a. מאידך, המקדם של הזמן, b, הוא משותף, ולכן השיפוע של הקו שווה בשתי הקבוצות.
שקול למבנה זה הוא המבנה:
כאשר a הוא מקדם חפשי כללי. שקילות המודלים ברורה, שכן ניתן לקבוע:
להלן תוצאות ריצת הרגרסיה.
המודל מראה על גידול של 58 סנט במחיר השכירות למ״ר כל שנה, כאשר באזורים שעד ק״מ מחיר השכירות גבוה יותר בדולר ו־ 5 סנט החל בשנת הבסיס. כל המקדמים מובהקים. נתוני ניתוח השונות מראים גם הם כי המודל מובהק.
ד.	רמת מחיר שווה והתפתחות שונה
מודל זה הוא מהצורה הבאה:
המקדם a הוא מקדם משותף לכל התצפיות, והוא קובע שהחותך עם ציר המחיר (כלומר רמת המחיר) שווה באזורים המושפעים מהפרוייקט ובאלו שאינם מושפעים. Yearinf הוא משתנה השווה לערך האינדקס השנתי עבור אזורים מושפעים בלבד, וערך אפס עבור אזורים בלתי מושפעים. הפוך ממנו המשתנה Yearnoinf שערכו הוא אינדקס השנה רק
עבור האזורים שאינם מושפעים. המקדמים b0 ו־ !b מבטאים את רגישות הרנטה לזמן בכל אחת משתי קבוצות האזורים.
המודל מראה על גידול שגת* ברנטה למשרדים של 54 סנט באזור הלא מושפע ושל 62 סנט באזור המושפע. ההפרש, בסך 8 סנט לשנה מסתכם ב- 1.6 דולר למ״ר במהלך תקופת המחקר.
7.2.3	מודל רב משתני
בדומה לניתוח לגבי מחירי קרקע לתעשיה הורץ גם לגבי שכירות משרדים מודל רב משתני מהצורה:
רק חלק ממשתנים אלו נכנסו למשוואה המכויילת (בגישת Step-Wise Regression). מקדם המיתאם (R2) היה 0.706.
המודלים המופיעים בטור השמאלי של הלוח הם שלבים בתהליך הכיול של מודל מסוג Step-Wise. ניתן לראות כי כמעט לכל המשתנים סימנים הגיוניים, למעט המשתנה האחרון Usersdes, המבטא את מידת השימוש באיילון. עקב שינוי הסימן רצוי להשתמש כמודל מסביר במודל השלישי. במודל זה שלושה משתנים מסבירים:
(indyr) הזמן
שיעור החסכון בזמן ביעד הנובע מהקמת האיילון (savtimds)
הדרוג הסוציו-כלכלי של האזור (rank)
תרומת הזמן היא בשיעור של 60 סנט למ״ר לשנה, או כ־12 דולר במהלך התקופה כולה (עשרים שנה). שיעור החיסכון הממוצע הנובע מפתיחת האיילון הוא 14.4% (החציון הוא 14.0%), כך שמרכיב זה תורם 2.8 דולר לרנטה של מ״ר משרד. הדרוג הסוציו-כלכלי, שממוצעו 0.896 תורם בממוצע 74 סנט לדמי השכירות למ״ר. בהקשר לתוצאות אלה ראוי לציין שתרומת הנגישות לערך מ״ר משרד גדולה משמעותית מתרומת הדרוג הסוציו־כלנלי. נקודה נוספת שכדאי להזכירה היא ערכו השלילי של המקדם החופשי
(החותך). ערך זה יכול להצביע על כך שהתנהגות המחיר אינה ליניארית בחלק מן המשתנים?
7.3 השפעת האיילון על מחירי הדיור
מחירי הדיור נמדדו בדולרים למ״ר. הניתוח נעשה ביחס לערך הדיור ולא ביחס לרנטה חדשית, בעיקר מפני שבישראל הדיור הוא על פי רוב בבעלות הדייר, בניגוד למשרדים, שם מקובל יותר לשכור נכס מאשר לקנותו (בין היתר משיקולי מיסוי).
בבחינת ההשפעה על מחירי הדיור נכללו המשתנים המצויינים בלוח מס׳ 7.15.
7.3.1	מודלים חלקיים
המשתנים המוזכרים בלוח שלעיל נבחנו כמשתנים מסבירים יחידים מול המשתנה התלוי. תוצאות הריצות של הרגרסיה הליניארית מובאות להלן בלוח מס׳ 7.16.
7.3.2	מודלים המבדילים בין אזורי השפעה
כדי להגדיר את השפעתו של פרוייקט האיילון על מחירי הדיור, נעשה ניתוח השוואתי כלהלן:
ניתוח שונות של מחירי הדיור על פי מרחקם מן האיילון
ניתוח שונות של מחירי הדיור על פי קבוצות של רמת הנגישות אל האיילון
מודל המניח רמות שונות של מחיר (והתפתחות שווה) בין קבוצות מרחק שונות מודל המניח יציאה מרמה שווה של מחיר והתפתחות שונה על פני זמן בין קבוצות מרחק שונות.
א.	ניתוח שונות של מחירי הדיור על פי קבוצות מרחק מן האיילון
ההקבצה לקבוצות מרחק נעשתה בהתאם לעבודה על מחירי משרדים. הוגדרו שלוש קבוצות אזורים, על פי מרחקם מהפרוייקט, והושוו ממוצעי המחיר למ״ר בקבוצות אלו. טבלת ניתוח השונות, המובאת להלן מצביעה על כך שמחירי הדיור אינם שווים בשלוש קבוצות המרחק.
על אף רמת המובהקות הגבוהה של המבחן, ראוי להתבונן בתוצאות המשוות את שלוש קבוצות המרחק זו לזו. תוצאות אלו נתונות להלן.
אין ייחוד בכך שכל סימני המשתנים ברגרסיות אלו הם נכונים. למשתנים vehicle , incomes קשה להתייחס כמשתנים מסבירים או כאל מקור למחירים הדוניים של מוצר (במקרה זה דיור), שכן סביר להניח שבעל רכב לא יידרש לשלם יותר עבור דירה מאשר ההולך רגלי. עם זאת מעניין הוא ששני משתנים אלה מתואמים עם ערך הדירה יותר מכל משתנה אחר4, למעט משתנה הזמן. כצפוי, מתוך משתני הנגישות, השניים המתייחסים לנסיעות נוצרות (usersor, savtimor) מתואמים טוב יותר עם מחיר הדיור. מעניין עם זאת שמשניים אלו דווקא usersor שהוא משתנה שניתן לכנותו "איכותי", שכן הוא מטפל ביחס בין מספרי נסיעות, ללא קשר לאורכן ועלותן, לעומת savtimor המתואם ישירות עם עלות הנסיעה, נמצא כמסביר טוב יותר של מחיר הדיור. יתכן שמשתנה זה, המצביע על זמינות האיילון ולא על משמעותו הכלכלית חשוב לא פחות למשקי הבית. נקודה תמוהה במידת מה היא המיתאם החלש יחסית של הרמה הסוציו-כלכלית של האזור עם מחיר הדיור5.
מלוח 7.18 עולה כי ההבדלים במחיר למ״ר הם בין הקבוצה השניה והשלישית, כלומר בין האזורים הממוקמים שלא בצמוד לאיילון אך במרחק של עד ק״מ ממנו, לבין האזורים האחרים, הרחוקים יותר במטרופולין. תופעה מעניינת אך ידועה היא שמחירי הדיור, בקבוצת המרחק התיכונה, גבוהים יותר מאלו שבקבוצה הראשונה. בדרך כלל ניתן לראות בכך השפעה של שיקולי איכות דיור כמו רעש וזיהום אוויר, המפריעים יותר בסמיכות לפרוייקט מאשר במרחק מה ממנו.
ב.	ניתוח על פי קבוצות של חסכון בזמן הנסיעה
בחינה זו מסתמכת על חלוקת התצפיות על פי ניתוח של Cluster Analysis לשלוש קבוצות חסכון בזמן. שיעור החסכון בזמן הנובע מהקמת האיילון בקבוצה הראשונה, הפחות מושפעת, היה 3.5%, כלומר - הקמת האיילון הביאה לירידה של 3.5% בממוצע בזמן הנסיעה מאזורים אלה בשעת שיא בוקר. בקבוצה השניה, המושפעת באופן בינוני, היה שיעור החסכון 10.7% ובקבוצה השלישית, המושפעת ביותר (וקטנה יותר בגדלה), היה החסכון הממוצע 20.2% מזמן הנסיעה הכולל. שלוש קבוצות אלו הושוו לבחינת הקשר שבין החסכון בזמן הנסיעה ומחירי הדיור. הלוח שלהלן מציג ניתוח שונות במחירי הדיור בין שלוש הקבוצות הנ״ל.
חלוקה זו שעל פי שיעור החסכון בזמן מביאה גם להבדלים מובהקים בין הקבוצות ביחס למחיר הדיור, כפי שעולה מהלוח הבא.
בניגוד לתוצאה שבבחינה על פי מרחק מהאיילון, בדיקה זו מצביעה על הפרשים מובהקים (ברמת מובהקות 0.05) בין כל שתי קבוצות עוקבות.
ג.	ניתוח השפעת המרחק על רמת המחיר
משתנה המרחק הוגדר כמשתנה דמה כך שהאזורים הסמוכים לאיילון יחד עם אזור הביניים, שעד ק״מ אחד, הוגדרו כאזור "קרוב" לאיילון וכל היתר כאזורים רחוקים. תוצאות ריצת הרגרסיה מובאות להלן.
מקדם המיתאם לריצה זו היה 0.51 וערך הסטטיסטי 2,988 - F. מהבדיקה עולה תרומה שנתית של 85 דולר למחיר כלומר 1,700 דולר למ״ר במשך 20 שנה. תרומת המרחק מתבטאת בהפרש של 330 דולר בין אזורים הסמוכים לאיילון (היקרים יותר) לבין אלו הרחוקים יותר.
ב. ניתוח השפעת המרחק על השינוי במחיר
בדיקה זו נועדה לבחון האם קיימים שינויים מובהקים בשיעורי הגידול של מחירי הדיור, במהלך התקופה בין האזורים הקרובים לאיילון לבין אלו הרחוקים ממנו. הקבצת האזורים נעשתה בדומה לסעיף הקודם. מודל הבחינה היה הבא:
המשתנים INDYR1 ו-INDYR2 הם אינדקסים שנתיים השווים לאפס כאשר התצפית לא שייכת לקבוצת המרחק שלהם. כך, למשל:
מלוח 7.22 עולות התוצאות הבאות:
מקדם הזמן באזורים הקרובים לאיילון גדול ב50% מזה שבאזורים אחרים.
המשמעות המצטברת של ההפרש בין המקדמים היא הבדל מצטבר בערך של יותר מ- 800 דולר (41*20) למ״ר במשך 20 שנה במחירי מ״ר דיור בין קבוצות אזורים אלה.
ההבדל בשיפוע שבין האזורים הוא מובהק ביותר. רווחי הסמך ברמת מובהקות 0.05 רחוקים ביותר מ-30 (דולר לשנה) האחד מהשני.
7.3.2 ניתוח רב משתני של מחירי הדיור
בהמשך לניתוח שלעיל הורץ מודל רגרסיה רב משתני, אשר כלל את כל המשתנים המוזכרים, בגישת ה- Step-wise. הלוח שלהלן מציג את עיקרי התוצאות של יישום מודל זה.
מניתוח התוצאות עולות המסקנות הבאות:
סימני המקדמים של המשתנים המסבירים, למעט usersdes בשלב השישי, הגיוניים ועולים בקנה אחד עם המצופה.
משתנה ההכנסה לנפש, שנמצא בעל הסבר משמעותי בשלב של המודלים החלקיים, נכנס גם במודל זה, לאחר משתנה הזמן.
המשתנה vehicles, המתייחס לבעלות על רכב, לא נכלל במשתנים המסבירים.
יתכן שהסיבה לכך הם המיתאמים של משתנה זה עם ההכנסה לנפש (מקדם מיתאם 0.36) ועם הרמה הסוציו-כלכלית (מקדם מיתאם 0.25).
משתנה איכות האזור rank, נכנס למשוואת הרגרסיה קודם שנכנסים משתני הנגישות. במודל של מחירי דיור הדבר סביר, שכן הוא מבטא מערכת העדפות של צרכנים ולאו דווקא מערכת כספית של תועלות מדידות.
ממשתני הנגישות המשתנה הראשון שנכלל הוא החסכון בזמן בנסיעות שמוצאן באזור - savtimor. כיוון שמדובר במגורים, ובשעת שיא בוקר, סביר שערך המגורים יהיה מתואם עם החסכון בזמן בנסיעות מהאזור לאזורים אחרים.
משתנה הנגישות usersdes, הפוך בסימנו למצופה.
נראה ששלב מספיק לפיתוח המודל הוא השלב הרביעי. מעבר לשלב זה התרומה להסבר המשתנה התלוי היא דלה (השינוי בריבוע מקדם המיתאם, המשקף תרומה זו הוא קטן ביותר).
בפיתוח מחירים הדוניים אין אפשרות לשלב את ההכנסה לנפש ו/או את הבעלות על רכב. לכן הורץ המודל פעם נוספת, תוך השמטת משתנים אלו.
נראה שניתן להסתפק במודל של השלב השלישי או הרביעי להסבר מחיר מ״ר דיור. על פי המודל, בשלב השלישי, מתחלק הסבר מחיר הדיור בלהלן:
כ־ 1700 דולר מוסברים ע״י התפתחות המחיר בזמן
כ־190 דולר מוסברים משיקולים של איכות אזורית
כ־ 180 דולר בממוצע מוסברים על ידי החסכון בזמן. החיסכון בזמן במוצא הנובע מהקמת האיילון הוא 8.8% בממוצע ומכפלת ערך זה במקדם הרגרסיה, שהוא 2,032, נותנת כ- 180 דולר.
7.4	ניתוח השוואתי
שלושה נושאים מרכזיים מבחינת המחקר יכללו בניתוח ההשוואתי המובא להלן:
האם המשתנים המשפיעים על המחירים של שימושי קרקע שונים (תעשיה, משרדים, דיור) הם דומים או שונים אלו מאלו
מהי הרגישות של המחירים בסקטורים השונים למשתנים המתואמים עם הקמת האיילון
עד כמה ניתן להגיע למסקנות משותפות מתוך הניתוחים שנעשו לגבי שלושת הסקטורים.
7.4.1	המשתנים המשפיעים
אחת התוצאות המעניינות של הניתוחים המסבירים את מחירי הקרקע ליחידת שטח לשימושים השונים היא הדמיון במשתנים המשולבים בהסבר המחירים ועוד יותר מכך הדרוג הדומה של המשתנים במודלים המסבירים מחירים אלו.
לוח מס׳ 7.25 מציג את המשתנים העיקריים המסבירים את מחירי הקרקע בהתאם למיקום שלהם במשוואות ההסבר של הרגרסיה המרובה. יצויין כי בכל אחת מהמשוואות שלושה משתנים מסבירים.
ראוי לציין כי ארבעה משתני□ בלבד מרכיבים את משוואות ההסבר של מחיר הקרקע, וזאת מתוך מספר רב של משתנים שנבחנו בתהליכי הכיול של משוואות הרגרסיה. ניתן להסביר, משיקולים לוגיים, את החשיבות היחסית של המשתנים הנכללים במודלים. החשיבות של משתנה הזמן היא ברורה. המחירים ל־מ״ר נקובים בדולרים, והיתה במהלך התקופה עלית מחירים, שהיתה משמעותית ביותר בכל הנוגע למשרדים ולדיור, כאשר שיעור גידול המחיר הממוצע בדולרים היה בסביבות 9% לשנה. קשה יותר להסביר את הכללתו של משתנה המיקום ביחס לאיילון במודל התעשייה והיעדרו מהרגרסיות של מחירי המשרדים והדיור. יתכן והסיבה המרכזית להכללתו במודל הקרקע לתעשיה נובעת מתנועה של רכב כבד, המתקשה לנוע באזור עירוני, ולכן ככל שהמפעל התעשייתי ימוקם קרוב יותר לאיילון כך ייקל על תנועה זו להגיע אליו. משתני הנגישות האחרים אינם מתחשבים בתנועת רכב כבד ולכן יתכן שזו הסיבה להכללתו, כמשתנה ייחודי למשוואת הרגרסיה של מחירי הקרקע לתעשיה.
הכללת משתנה החסכון בזמן היא פועל יוצא של התיאוריה הכלכלית המדברת על ספיגת היתרונות התחבורתיים במחיר הקרקע. חשוב עם זאת לציין שבכל אחת מריצות הרגרסיה הוכללו ארבעה משתני נגישות ורק אחד מהם, ההגיוני ביותר, נבחר ע״י המודל להיות משולב ברגרסיה.
ארבעת משתני הנגישות הם הבאים:
שיעור הנסיעות המשתמשות באיילון מכלל הנסיעות היוצאות מהאזור.
שיעור הנסיעות המשתמשות באיילון מכלל הנסיעות הנכנסות לאזור. שיעור החסכון בזמן הנובע מהקמת האיילון, לנסיעות היוצאות מהאזור. שיעור החסכון בזמן הנובע מהקמת האיילון, לנסיעות הנכנסות לאזור.
שני המשתנים האחרונים מתואמים ישירות עם ערך כספי, ולכן משתנים אלו קשורים ישירות לתיאוריה של הכלכלה העירונית הטוענת שהחיסכון בעלויות התחבורה עובר לערך הקרקע. ואכן, בשלושת המודלים מעורבים רק שני משתנים אלו.
יתר על כן, חישוב החיסכון בזמן נעשה בשעת שיא בוקר. בתקופה זו רבות יחסית נסיעות היוממים היוצאים מבתיהם והנוסעים אל מקומות התעסוקה. ניתן לצפות, לכן, שערך החסכון בזמן יחושב במקומות התעסוקה עבור הנסיעות הנכנסות ובמקומות המגורים עבור הנסיעות היוצאות. כך בדיוק נקבע על ידי מערכת הכיול של המודלים.
ניתן לכן לראות בתוצאות המודלים שכוילו ביטוי יישומי נאמן לתיאוריות הנובעות מתחומי הכלכלה העירונית וכלכלת התחבורה.
נקודה נוספת נוגעת לחשיבות היחסית של האיכות הסוציו-כלכלית של האזור והנגישות אליו וממנו. אין ספק שגם במחירי המשרדים וגם במחירי הדיור יש לשני מרכיבים אלו חשיבות רבה. אולם, התיאוריה הכלכלית של הצרכן והיצרן משייכת את קבלת ההחלטות של הצרכן לשיקולי העדפה אורדינליים, שבהם יכולים שיקולים של איכות סביבת המגורים לגבור לעיתים על שיקולים כלכליים של חסכון בעלויות נסיעה. מאידך, המשרדים הינם עסק ושיקוליהם העיקריים, על פי תורת הפירמה, מכוונים למיקסו□ הרווחי□ שלהם. במקרה כזה יגברו שיקולי החסכון בעלות הנסיעה על שיקולים איכותיים של טיב סביבת המגורים. לכן, על אף שבשני המקרים ג□ הנגישות וג□ איכות
האזור הם משתנים חשובים בהסבר המחיר של משרדי□ ודיור, סדר ההכללה שלהם וחשיבותם היחסית שונה בשני המודלים, זה של מחירי המשרדים וזה של מחירי הדיור.
7.4.2	המשקל היחסי של המרכיבים השונים
מעבר לקריטריון של סדר ההכללה של משתנים שונים במשוואות הרגרסיה, המעיד על שיעור ההסבר של כל משתנה במחיר שימוש הקרקע הנדון, יש חשיבות לבחון את החלוקה של מחיר הקרקע למחירים החלקיים המרכיבים אותו, המשקפים את המחירים ההדוניים של התכונות השונות. כדי להעריך את התרומה היחסית של כל משתנה למחיר הקרקע, נאמד ערך כל אחת מהמשוואות המתייחסות לשימושי הקרקע השונים, בנקודת הממוצע של המחיר, והערכים הממוצעים של המשתנים המסבירים. מודל של רגרסיה ליניארית הוא בעל התכונה הבאה:
אם
והמקדמים ״ao,a1,..,a נאמדים בשיטת הריבועים הפחותים, אזי מתקיים:
כאשר *Y הוא ממוצע הערכים של x*! ,Y הוא ממוצע הערכים של !x וכוי.
על בסיס קריטריון זה ניתן לבנות את משוואות המחירים לשימושי הקרקע השונים בנקודות הממוצע. ניתן להשוות אז את חלקו של כל משתנה במחיר הקרקע. ככל שחלק זה גדול יותר ניתן להניח שהרגישות היחסית של המחיר למשתנה זה גדולה יותר6. הלוח שלהלן מחשב את הערכים היחסיים של המשתנים השונים בכלל המחיר ואת שינוי המחיר הנובע מהתחום של משתנים אלו. המחיר מוסבר גם על ידי מקדם חופשי (חותך). כדי לזהות את ההשפעה הנקיה של כל משתנה מוצג בטבלה גם השיעור היחסי של ההשתתפות במחיר הקרקע ללא המקדם החופשי.
ראוי להזכיר שהמחירים שבטבלה מתייחסים למחיר קרקע לתעשיה, רנטה חדשית של שכירות משרדים ומחיר מ״ר בנוי לדיור. לכן ההשוואה צריכה להיעשות במונחים יחסיים (אחוזים) ולא בערכים כמותיים.
מהלוח שלעיל ניתן להסיק שחלק גדול מהמחיר מוסבר על ידי שינויים עיתיים. באשר ליתר, הנגישות חזקה יותר בהשפעתה מאשר איכות האזור. אולם אם בענף המשרדים חלקה של הנגישות במחיר המשרדים גדול פי 3.7 מחלקה של איכות האזור, הרי שבמגורים קטן יחס זה לכדי פי 2 בלבד. בנוסף ניתן לומר שחלקם הכולל של ההשפעות שאינן עיתיות גדול יותר בסקטורים של התעסוקה מאשר במגורים, שם 91% מהמחיר מושפע מהזמן.
הנגישות מהווה מרכיב חשוב יותר במחיר קרקע לתעסוקה (תעשיה, משרדים) מאשר במחיר הדיור.
7.4.3	מסקנות משותפות מהניתוחים שלעיל
שתי מסקנות חשובות, המבוססות על הניתוחים שנעשו בשלושת הסקטורים, ניתנות לסיכום כבר בשלב זה:
במערכות בהן מספר התצפיות רב, כמו במחקר זה, ניתן לזהות במערכות הכלכליות את העקרונות הבסיסיים של תורת התועלת ותורת הפירמה, גם אם קיימות השפעות מקומיות שונות שאינן מובאות בחשבון בניתוח. להשפעות אלו
יש, ללא ספק, השפעה על חלק מן התצפיות, אך ריבוי התצפיות מאפשר מחד לטשטש את השונות המקומית ומאידך להדגיש את העקרונות המשותפים. קיימים הבדלים משמעותיים בהשפעה של פרוייקט האיילון על שימושי הקרקע השונים. הבדלים אלו באים לידי ביטוי גם בקביעת מחירי הקרקע לשימושים השונים.
7.5	בדיקת השערות המודל
חלק זה של הפרק עוסק בבחינת ההשערות שהובאו בפרק 3 לעיל.
7.5.1	בחינת ההשערה הראשונה
התיאוריה הבסיסית של הכלכלה העירונית טוענת שכאשר יורדת עלות התחבורה לאזור מסוים, תגדל הנכונות לשלם עבור הקרקע באזור זה. בהתאם למודל שבמחקר, ירידת עלות התחבורה מביאה להגדלה בתקציב משקי הבית אשר תגדיל את הצריכה של מוצרים שונים, ביניהם גם קרקע. לכן, השערת המחקר הראשונה היא שהחסכון המשקי הנגרם ע׳׳י פרוייקט תחבורתי הוא גדול או שווה לשינויים בערך הקרקע הנגרמים ע״י הפרוייקט, כלומר רק חלק מהחסכון הנגרם מופנה להגדלת ערך הקרקע. בחינת השערה זו תיעשה בתהליך הכולל מספר שלבים, המתוארים בתרשים מס׳ 7.5.
א. חישוב החיסכון התחבורתי
חישובי הנגישות שעל פיהם חושב החסכון בזמן לאזורי התנועה השונים במטרופולין, מבוססים על השוואה של שתי הצבות תנועה של מטריצות מוצא־יעד במונחי יחידות רכב מושווה במצב הקיים (1999) : האחת ללא פרוייקט האיילון והשניה עם הפרוייקט. ביסוד השוואה זו שתי הנחות חשובות, ששתיהן אינן נכונות כפשוטן, ולכן יש להתייחס לתוצאות בזהירות הראויה. הראשונה היא הנחת הביקוש הקבוע, כלומר העדר השפעה של הפרוייקט על מספר הנסיעות במטרופולין, והשניה היא החישוב לנקודת זמן אחת, שללא ספק הוא מהווה קרוב גס בלבד לתקופה בת יותר מ-20 שנה.
סה״כ זמן הנסיעה, בשעת שיא בוקר, ללא פרוייקט האיילון הוא 232,850 שעות ועם הפרוייקט 207,680 שעות. מקדם המילוי הממוצע בנסיעות במטרופולין ת״א הוא 1.26, כך שהחסכון השעתי בזמן הנוסעים הנובע מהקמת האיילון הוא 31,714 שעות.
בחישובים כלכליים מקובל להניח7 שהזמן הנחסך היומי גדול פי עשרה מזה של שעת השיא. החיסכון היומי יהיה, לכן, 317,140 שעות. החיסכון השנתי מתבסס על מעבר מיום לשנה. מספר הימים האפקטיבי לחישוב כזה יכול להיות 8250. הכפלת מספר זה במספר השעות היומי שחושב לעיל מעמיד את סך השעות הנחסכות בשנה על 79.3 מליון.
הקמת האיילון חסכה גם במרחקי הנסיעה. סה״כ מרחק הנסיעה, בשעת שיא בוקר, ללא פרוייקט האיילון הוא 2.424 מליון ק״מ רכב לשעה ועם האיילון 2.394 מליון ק״מ רכב לשעה. החסכון השעתי הוא 30,000 ק״מ רכב והחיסכון השנתי הוא 75 מליון ק״מ רכב. ערך השעה הוא נתון שהגדרתו אינה חד משמעית. מקובל להעריך ערכים שונים לזמן על פי מטרת הנסיעה. מטרות אלו ניתן לחלק לנסיעות בענייני עבודה, נסיעות לעבודה ונסיעות אחרות. הלוח שלהלן מציג התפלגות של נסיעות אלו למטרופולין תל-אביב.
נוהל פר״ת מציע להערכת ערך הזמן את הערכים הבאים:
זמן בענייני עבודה - 100% מהתוצר הממוצע לשעת עבודה.
זמן למטרות אחרות (כולל נסיעות לעבודה) - כ־ 10% מהתוצר הממוצע לשעת עבודה.
1999) De Jong), בניתוח המבוסס על השוואה בינלאומית של ערך הזמן לתוצר הלאומי מציע עבור ישראל את ערכי הזמן הבאים:
זמן בענייני עבודה - 78 ש״ח לשעה,
זמן נסיעות לעבודה - 19 ש״ח לשעה,
זמן למטרות אחרות - 16 ש״ח לשעה.
בהתאם לנתונים אלו חושב החיסכון הנובע מהקמת האיילון בשתי חלופות, המובאות בלוח
7.28.
עלות הנסיעה לק״מ מרחק (עלות שולית, הכוללת דלק ואחזקה, המכונה out of pocket cost) היא 0.72 שקל לק״מ רכב’ (קובץ נתונים כלכליים לניתוח פרוייקטים תחבורתיים, 1999).
החסכון השנתי בעלות הנסיעה מסתכם ב- 54 מליון ש״ח, וכלל החיסכון הנובע מהפרוייקט (בערך זמן נוסעים ועלויות תפעול כלי רכב) הוא 826־1,795 מיליוני ש״ח לשנה. לאורך התקופה הנחקרת (25 שנה) מגיע החסכון לסכום שבין 20 ל- 45 מליארד ש״ח, או בין 5 ל- 11 מיליארד דולר10.
מספר המועסקים לפי ענפים ראשיים במטרופולין (תעשיה, מסחר, שרותים) ופילוגם נתון בלוח שלהלן.
השטח הממוצע למועסק נבחן במסגרות שונות. קיימת שונות גדולה של שטחים אלו. כך, בתעשיה, השטח הממוצע למועסק הוא בין 25 - 30 מ״ר לתעשיה מתקדמת וכ־ 50 מ״ר למועסק בתעשיה מסורתית. במסחר ובשירותים השטח הוא בין 20 ל- 25 מטר למועסק11. נתוני עירית תל אביב, המתייחסים אמנם רק לחלק מן המטרופולין, מובאים בלוח שלהלן.
נתוני הטבלה שלעיל תואמים במידה רבה את ההערכות שהובאו קודם לכן, וישמשו בסיס להערכת שטחי השימושים השונים ע״פ מספר המועסקים בכל אזור.
שטחי התעסוקה הכוללים במטרופולין נתונים בלוח 7.31.
שטחי המגורים ליחידת דיור נאמדו על פי מספר החדרים מוכפלים בשטח חדר ממוצע.
על פי שטחי שימושי הקרקע השונים, ובהתאם למודלים שכויילו עבור שימושי הקרקע השונים, ניתן היה לחשב את תרומת השיפור בנגישות למחיר, הנובעת מהקמת פרוייקט האיילון. הונח שהתקופה שנסקרה, כ־ 25 שנים, הביאה למיצוי חלק הארי של תרומה זו12. עבור כל אזור תנועה חושב הגידול בערך הקרקע בהתאם לסוגי שימושי הקרקע השונים. לוח מס׳ 7.32, המובא להלן, מציג את תוצאות חישוב סה״כ תרומת הפרוייקט למחירים באזורים שנבחנו. התוספת למחירי הקרקע, הנובעת מהפרוייקט, חושבה תחת שלוש הנחות חליפיות, כלהלן:
מלוא הגידול בערך הקרקע, שלפי המודל נובע משיפור הנגישות.
הגידול בערך הקרקע באזור ההשפעה של הפרוייקט, הנקבע על ידי אזורים הנמצאים בסמיכות לפרוייקט3? אזור ההשפעה מבחינה גיאוגרפית נקבע, על פי תוצאות המחקר, כאזורים שעד ק״מ משני צידיו של הפרוייקט.
הגידול בערך הקרקע באזור ההשפעה של הפרוייקט, הנקבע על ידי אזורים שבהם השפעת הנגישות חזקה יותר. החלוקה לאזורים מושפעים ומושפעים פחות נעשתה תוך
שימוש במתודה של Cluster Analysis, כאשר החלוקה היתה לשלוש קבוצות, בהתאם למידת השיפור הנגישות. השיפור נמדד על ידי מקדם עלית מחיר הקרקע המוסבר על ידי החסכון בזמן בנסיעות שמוצאן באזור המושפע, וזאת כיוון שמרבית השינוי בערך הקרקע מתייחסת לענף המגורים.
מתוצאות אלו מתקבל, כי הגידול בערך הקרקע, הנובע מהקמת האיילון, שהוא כ־ 16 מליארד דולר14, גדול יותר מהתועלת המחושבת על פי החיסכון בעלויות התחבורה, שאינה עולה על 11 מליארד דולר. תוצאה זו סותרת לכאורה את השערת המחקר הראשונה. שתי התוצאות האחרות שבלוח שלעיל, המתיחסות לגידול בערך הקרקע, מתיישבות, בקירוב, עם ההשערה, כאשר לפי ניתוח האזורים שנגישותם שופרה מלוא התועלת מועברת לערך הקרקע15, בדומה לתוצאות של המודלים ה״קלאסיים" של הכלכלה העירונית
(1960 ,Alonso). התייחסות רק לאזורים שבאזור ההשפעה הגיאוגרפי של הפרוייקט
מצביעה על כך שרק חלק מהתועלות ״נספג״ בערכי הקרקע, בין 40% ל- 95% מערך התועלת המחושבת בגישת החסכון התחבורתי הישיר14.
ניתן להסביר גם את התוצאה של יותר מ־100%, המתקבלת במודל המייחס גידול ערך בכל האזורים לשיפור בתחבורה, על בסיס העובדה שהמודלים של תכנון התחבורה אינם מדוייקי□ כאשר הם מתארים מערכות הנמצאות בגודש כבד (וללא ספק מטרופולין ת״א ללא האיילון היה נמצא במצב כזה), ויתכן שהחיסכון בזמן הנסיעה גדול יותר ממה שנאמד. סיבה אפשרית אחרת היא קיום יתרונות אגלומרסיביים באזור הפרוייקט, אשר החישוב של החיסכון בעלות הנסיעות, הנובע מניתוח מצב של ביקוש קבוע לנסיעות נוסע אינו מביאם בחשבון, אך הם מהווים מרכיב חשוב בקביעת מחירי הקרקע. מכל מקום, הקירבה בסדרי הגודל של התוצאות מצביעה על כך שהמודלים הבסיסיים של הכלכלה העירונית אכן תקפים.
7.5.2	בחינת ההשערה השניה
השערה זו טוענת שהגידול בערך הקרקע הנובע מהקמת הפרוייקט יהיה גדול יותר באזורים בהם השפעת הפרוייקט חזקה יותר. לבחינת השערה זו הוגדרו שתי גישות. האחד הוא בחינת ההשפעה של השיפור בנגישות על מחיר הקרקע, והאם תרומת הנגישות למחיר זה אכן גדולה יותר כאשר הנגישות גדולה יותר. הגישה השניה היא השוואה, בכלים של ניתוח שונות, בין אזורים שבה□ היתה השפעה חזקה של הפרוייקט לבין אזורים בהם ההשפעה היתה חלשה יותר. הבחינה נעשתה בנפרד למחירי תעשיה, משרדים ומגורים.
א.	מחירי קרקע לתעשיה
גישה ראשונה: בחינת השפעת הנגישות במודל רגרסיה מודל מחירי הקרקע לתעשיה הוא מהצורה:
כאשר p הוא ערך מ״ר קרקע בדולרים, Year הוא אינדקס השנה, Distgrp הוא משתנה דמה המתייחס לקבוצת המרחק מהאיילון ו־ Savtimds הוא שיעור החיסכון בזמן בנסיעות לאזור בו מדובר. המקדם d במודל שווה ל־ 633, והערך t שלו הוא 8.6, כלומר השפעת הנגישות אכן מובהקת. השפעת המרחק הפיזי מהאיילון על המחיר מתבטאת בכך שהמחיר הבסיסי של מ״ר קרקע במרחק של עד ק״מ אחד מן האיילון גבוה בקרוב ל־ 150 דולר מערך מ״ר רחוק יותר.
בחינה אחרת של שוני בהשפעת הזמן בין אזורים הקרובים לאיילון לבין אלו הרחוקים ממנו, במודל חד משתני שבו השינוי במחיר הקרקע מוסבר ע״י חותך משותף ושיפועים שונים, הראה גם הוא מובהקות להפרש בין האזורים הקרובים לפרוייקט, שבהם עלו המחירים מהר יותר בהשוואה לאזורים הרחוקים.
תרשי□ 7.2 בתחילת הפרק מציג את הקשר בין התצפיות על המשתנים מחיר קרקע ושיעור החסכון בזמן הנסיעה. גם מתרשים זה ניתן לאבחן מגמה ברורה של עליה במחיר הקרקע עם הגדלת החסכון.
גישה שניה: ניתוח שונות
הלוח שלהלן מציג את נתוני השינוי השנתי במחירי קרקע באזורים צמודים לאיילון (קוד 1), באזורים אחרים שעד ק״מ מרחק מהפרוייקט (קוד 2) וביתר האזורים (קוד 3).
מהלוח שלעיל עולה שיש הבדל משמעותי בערכים הממוצעים המחושבים, וככל שמתרחקים מהאיילון הגידול השנתי בערך הקרקע קטן. עם זאת, בבחינה של רווח סמך של 95% עולה שאין הבדל מובהק בין כל שתי קבוצות, וזאת כתוצאה מערכים גבוהים של השונות. ראוי לציין שמספר התצפיות בקבוצת הביניים הוא קטן, ולכן ראוי להסתכל על ההפרשים שבין שתי הקבוצות הקיצוניות בלבד.
בבחינת ניתוח שונות כללית, למציאת שוני בין הקבוצות, נמצאו הבדלים מובהקים ברמת מובהקות 0.001.
ב.	מחירי משרדים
גישה ראשונה: בחינת השפעת הנגישות במודל רגרסיה
במודל המחירים ההדוניים להסבר רנטת המשרדים היתה תרומת שיעור החסכון בזמן
בנסיעות אל האזור משמעותית ומובהקת. מקדם הנגישות במודל היה 19.5 ושיעור
ההסבר שלו ביחס לכלל המחיר היה 25%. בבחינה השוואתית של רמת המחיר בין אזורים קרובים ורחוקים מהאיילון נמצאו הבדלים מובהקים. כמו כן, במודל שני בו הותר לשינוי המחיר על פני זמן להיות שונה בין אזורים קרובים ורחוקים, נמצא שהשיפוע בזמן גדול בצורה מובהקת באזורים הקרובים לאיילון מבאלו הרחוקים ממנו. שתי התוצאות מראות, לפחות לכאורה, שגם ברמת המחירים וגם בשינויי המחירים של המשרדים יש הבדלים בין אזורים קרובים לאיילון ורחוקים ממנו. לבדיקה משולבת של שתי השפעות אלו של הנגישות הורץ מודל נוסף, שבו גם רמת החותך וגם השיפוע שונים לפי אזורים.
תוצאות המודל מראות כי יש הבדלים ברמת החותכים, בכך שמקדם השפעת המרחק שונה מאפס. כיוון ההשפעה הפוך לצפוי, ומשמעותו שהחותך באזורים הקרובים לאיילון קטן יותר. עם זאת השינוי על פני זמן חד וברור, והמקדם של עלית המחיר על פגי זמן באזורים הקרובים לאיילת גדול בצירה מובהקת17 מזה שבאזיריס הרחוקים מהאיילון.
גישה שניה: ניתוח שונות
בבחינה של ניתוח שונות של רנטת המשרדים, על פי המרחק מן האיילון, נמצא שקבוצות המרחק נבדלות זו מזו בערכי הרנטה הממוצעים בצורה מובהקת. נמצא פער מחיר דומה במעבר בין כל שתי קבוצות סמוכות. מעניין לציין שנמצא גם שהפער שבין הקבוצות בערכי הנגישות המדודה על ידי שיעור החיסכון בזמן הנסיעה לאזור גם הוא שווה (ראה לוח 7.38).
ג.	מחירי דיור
גישה ראשונה: בחינת השפעת הנגישות במודל רגרסיה
מקדם הנגישות במודל המחירים ההדוניים הוא 2,032 ברמת מובהקות קטנה מ־ 0.001.
נבחנה השפעת הנגישות ע״י מודל המבחין בין אזורים קרובים ורחוקים כלהלן:
המשתנה DIST מאפשר חותך שונה לאזורים קרובים לאיילון, המשתנה INDYR1 שווה לאינדקס השנה עבור אזורים קרובים (ואפס אחרת) והמשתנה INDYR2 שווה לאינדקס השנה כאשר האזורים רחוקים (ואפס אחרת).
התוצאות בלוח שלעיל דומות למה שנתקבל עבור משרדים. ההשפעה בחותך המבוטאת ע״י המשתנה DIST היא שלילית המקוזזת על ידי השפעה חיובית משמעותית במקדם השנתי המבוטאת ע״י ההפרש שבין המקדמים INDYR1 ו־ INDYR2. השיפוע עבור אזורים קרובים מובהק מזה שעבור אזורים רחוקים יותר. השפעת שיעור החסכון בזמן SAVTIMOR על המחיר היא משמעותית, וחזקה במודל זה אף יותר מאשר במודל שאינו מבחין בין אזורי המרחק מהאיילון.
גישה שניה: ניתוח שונות תוצאת ניתוח השונות לגבי מחירי הדיור היא מעניינת. בניגוד למה שנתקבל בהשוואת מחירי המשרדים נמצא שמחירי הדיור באזורים הסמוכים לאיילון הם ברמה נמוכה יותר מאשר אלו שבמרחק של עד ק״מ אחד.
ההשערה של שוויון בין הממוצעים נדחית ברמת מובהקות 0.001. עם זאת, כיוון הירידה במחירים שונה מאשר נמצא עבור משרדים. ממוצע המחיר בקבוצת המרחק השניה גבוה יותר מאשר בראשונה ומאשר בשלישית, אם כי אינו מובהק (ראה רווחי הסמך) מהמחיר בקבוצה הראשונה. המחיר בקבוצה השניה מובהק (ברמת מובהקות 0.05) מן המחיר בקבוצה השלישית.
7.5.3	בחינת ההשערה השלישית
השערה זו טוענת שיש השפעה של המרחק ממרכז המטרופולין שבו מרוכזת התעסוקה על ערך הקרקע. ככל שהקשר אל מרכז המטרופולין משתפר יותר כתוצאה מהפרוייקט, יהיה הגידול בערך הקרקע גדול יותר.
השערה זו ניתנת לאינטרפרטציה הבאה: אם מחלף השלום שעל האיילון הוא מרכז התעסוקה במטרופולין, וקיימים שני אזורי מגורים הנמצאים במרחק שווה מנקודה זו, אולם האחד לאורך ציר האיילון והשני ניצב לציר זה, יעלו המחירים שלאורך הציר בקצב גדול יותר מאשר באזור הניצב.
כאזורים שלאורך התוואי נלקחו אלו שבראשל״צ והרצליה וכאזורים ניצבים - אלו של פתח תקוה. הלוח שלהלן מציג את ממוצעי המחיר למ״ר ואת השינויים בין השנים.
הטבלה מראה הפרשים בערכי הגידול בין האזורים. בשנים 1979,1975 ההבדל בין ממוצעי המחיר אינו מובהק. כך, למשל, הערך הממוצע של המחיר בהרצליה (שבה המחיר הגבוה ביותר) ב־ 1975 הוא 282 דולר למ״ר אך רווח סמך דו צדדי ברמת סמך 0.95 הוא (205,358) - הכולל בתוכו את המחירים בשני האזורים האחרים. מאידך, אין הדבר כך בשנים 1997,1986. בשנים אלו מובהקים ההפרשים בין ממוצעי המחיר (ב-1986 רק בין הרצליה לפ״ת, בשנת 1997 גם בין ראשון לפ״ת).
בדיקה נוספת נערכה ע״י הרצת רגרסיה עיתית לשלושת האזורים. תוצאות הרגרסיה נתונים בלוח שלהלן. השינוי השנתי במחיר גדול בראשון מבפ״ת ומאד גדול ומובהק בהרצליה מבפ״ת. התוצאות מראות השפעה של האילון על האזורים המשתמשים בו כדרך גישה למרכזי התעסוקה במטרופולין.
7.5.4	בחינת ההשערה הרביעית
ההשערה הרביעית מתייחסת לקשר שבין ערך הזמן הנחסך והנגישות. בהתאם להשערה זו, השיפור בנגישות יביא לעליה גדולה יותר בערך הקרקע באזורים בהם מתגוררים בעלי רמות ההכנסה הגבוהות מאשר באזורים אחרים. בחינת השערה זו נעשתה בשלבים הבאים:
חושבו ממוצעי ההכנסה לנפש באזורים השונים, מתוקננים בגידול הממוצע בהכנסה שבין השנים, על פי לוח 7.43.
האזורים חולקו, תוך שימוש ב- Cluster Analysis לשתי קבוצות: כאלו שבהם אוכלוסיה בעלת הכנסה ממוצעת גבוהה וכאלו עם הכנסה ממוצעת נמוכה.
כאשר: P הוא מחיר מ״ר מגורים בדולרים
Incomgrp הוא משתנה דמה המקבל ערך 1 עבור בעלי הכנסה גבוהה ו- 0 עבור אזורים בהם ההכנסה נמוכה
INDYR הוא אינדקס השנה.
תוצאות הריצה מובאות להלן בלוח 7.46.
תוצאות הרגרסיה מצביעות על הבדל משמעותי ביותר במחירי הדירות בין שתי קבוצות ההכנסה.
כדי לשלול את ההנחה (האפשרית) שהבדל זה נובע רק מכך שמשקי בית עשירים גרים באזורים יקרים יותר, ואין להבדל במחירים שום קשר עם שינויי הנגישות הנובעים מן האיילון, הורץ מודל מורכב יותר מהצורה:
במישוואה זו המשתנים YRINC1 ו־ YRINC2 מוגדרים כך ש־ YRINC1 מקבל את ערך אינדקס השנה עבור קבוצת בעלי ההכנסה הנמוכה (ואפס אחרת) ו־ YRINC2 מקבל את ערך אינדקס השנה עבור קבוצת בעלי ההכנסה הגבוהה (ואפס אחרת).
ריצה זו בוצעה בגישת Step-Wise Regression.
שתי תוצאות מריצה זו ראוי להדגיש. ראשית - התקבל פער משמעותי ומובהק בין שינויי המחירים השנתיים באזורים העשירים והעניים. העין למ״ר גדל באזורים העשירים מדי שנה בב־ 38 דולר יותר מאשר באזורים ה״עניים״. שנית - לא נמצא פער מובהק בערך של משתנה הדמה המבדיל בין אזורים עשירים ועניים. הערך שהתקבל עבור משתנה זה (Incomgrp) היה כמעט אפס(!), כלומר ערך החותך הוא זהה כמעט לאזורים עשירים ועניים, וערך הסטטיסטי t שלו היה 0.37, רחוק מאד ממובהקות כלשהי. לכן לא נכלל משתנה זה ברגרסיה. מתוצאות אלו עולה שהשינויים במחיר הקרקע עם התקדמות הפרוייקט הם אלו שהביאו להבדל במחירים בין האזורים, ושינויים אלו בזמן מובהקים ביותר.
7.5.5	בחינת ההשערה החמישית
ההשערה החמישית אומרת כי ההשפעה של פרוייקט תחבורתי על מחירי הקרקע לשימושים מסחריים תהיה גדולה יותר מההשפעה על מחירי קרקע למגורים. בחינת ההשערה נעשתה על ידי השוואת מידת ההשפעה של השינוי בנגישות הנובע מהקמת פרוייקט האיילון על שינוי המחיר במשוואות ההסבר של מחירי קרקע לתעשיה, מחירי דיור ומחירי משרדים. מניתוח תוצאות המודלים ההדוניים המובאים בלוח מס׳ 7.26, עולה כי שיפור הנגישות מסביר 48% מהעליה במחיר של קרקע לתעשיה, 25% מהעליה במחיר המשרדים ורק 16°/0 מהעליה במחיר הדיור. הבדלים אלו מצביעים חד משמעית על רגישות רבה יותר של מחירי הקרקע לתעשיה ומסחר מאשר מחירי הדיור.
7.5.6	בחינת ההשערה השישית
השערה זו מבחינה בין מקדמי הנגישות השונים. בהתאם להשערה יוצע הסבר טוב יותר למחיר ושינויי המחיר על ידי מקדמי נגישות המתואמים עם זמן הנסיעה, ובפרט אלו המתואמים עם החסכון בזמן הנסיעה, מההסבר שניתן למחיר על ידי מקדמי נגישות אחרים. במחקר נבחנו שלושה סוגים של מקדמי נגישות, כלהלן:
מרחק פיזי מן הפרוייקט, בחלוקת המטרופולין לשלושה אזורים: צמוד לפרוייקט האיילון, עד למרחק ק״מ אחד ממנו ואחרים.
מידת השימוש באיילון, במונחים של שיעורי נסיעות המשתמשות בפרוייקט מתוך כלל הנסיעות שמוצאן או יעדן הוא אזור נתון.
שיעור החיסכון בזמן הנסיעה הנובע מהקמת האיילון, לכלל הנסיעות שמוצאן או יעדן הוא אזור נתון.
תוצאות המודלים, בעיקר מטיפוס ה־ Step-wise Regression, הצביעו על עדיפות מוחלטת של המדדים מן הסוג השלישי (חסכון בזמן). בכל סוגי שימושי הקרקע נבחנו מודלים לקביעת המחירים ההדוניים תוך מתן חופש למודל לכלול במשוואת הרגרסיה אחד או יותר מבין משתני הנגישות השונים. הכללת המשתנים במשוואה נעשית בהתאם לשיעור השולי המוצע על ידם להסבר המשתנה התלוי - מחיר הקרקע18. בכל הבדיקות, ללא יוצא מן הכלל, נכלל במשוואה משתנה מטיפוס של שיעור החיסכון בזמן. מעבר לכך, ברוב ההרצות לא נכנס למשוואה כל מקדם נגישות אחר, ובמקרים שנכנס משתנה כזה הוא היה הפוך בסימנו לכיוון הלוגי של השפעת הנגישות.
החיסכון בזמן מתואם משמעותית עם עלות הנסיעות. כלל עלות הנסיעה העירונית ניתנת להצגה ע״י קומבינציה של עלות המושפעת על ידי זמן הנסיעה וחלק אחר הנקבע ע״י מרחק הנסיעה (1964 ,Mohring). לכן, הבחירה במשתנה הנגישות המביע את החיסכון בזמן הנובע מהקמת פרוייקט התחבורה מצביע על העדפה למשתני נגישות המתואמים עם עלות הנסיעה במערכת.
7.5.7	בחינת ההשערה השביעית
בהתאם להשערה זו יש גבול למידת עלית מחיר הקרקע כתוצאה מפרוייקט תחבורה. ההשערה מניחה קיום של מודל התנהגות לוגיסטית, לפיו מחיר הקרקע עולה בתחילה (עוד טרם פתיחת הפרוייקט) באיטיות, אח״כ מואץ שיעור הגידול, עד שהפרוייקט התחבורתי מגיע לרוויה, ואז נבלמת עליית המחירים. הרוויה נובעת ממיצוי הקיבולת של הפרוייקט. ראוי לציין שבפרוייקט האיילון הוגדלה הקיבולת בקטעים שונים ע״י
הרחבתם, ולכן קשה להניח שבתקופה הנחקרת מוצתה כל הקיבולת של הפרוייקט. עם זאת ניתן לצפות ששיעורי הגידול במחירי הקרקע יתמתנו.
תרשים מס׳ 7.6 מציג דוגמה לעקום לוגיסטי המתאר את המודל שביסוד ההשערה.
כיוון שסדרת הנתונים הארוכה ביותר (מבחינת משך הזמן המכוסה) התייחסה למחירי הדיור, נבחנה ההשערה ביחס למחירים אלו.
העובדה שבמהלך התקופה היתה עלית מחירים שוטפת בדולרים, מקשה מעט על היכולת להבחין במבנה הלוגיסטי של הגרף, המובע להלן בתרשים 7.7. משוואת העקום הלוגיסטי שכויל היא הבאה:
7.6 מהתוצאות היישומיות בחזרה למודל התיאורטי
המודל התיאורטי שבפרק הרביעי מציג חלוקה של תוספת ההכנסה למשקי הבית הנובעת מן התועלות הנוצרות משיפור של מערכת התחבורה. תוספת הכנסה זו, על פי המודל התיאורטי, תביא לעליה במחירי הקרקע. אך, לפי המודל, השפעה זו אינה התוצאה היחידה מהשיפור. במקביל אמורות לקרות תופעות נוספות, כלהלן:
גידול בכמות הנסיעות של משקי הבית
גידול בשטח הקרקע של כל משק בית או ברדיוס העירוני
עליה בצריכה של מוצרים אחרים.
בסעיף 7.5 שלעיל הוצגה המובהקות הברורה של העלייה במחירי הקרקע כפועל יוצא של השיפור בתחבורה. האם, במקביל, קרו גם התופעות האחרות המצוינות במודל התיאורטי?
יש לזכור כי נושאים אלו אינם עניינו המרכזי של המחקר, המכוון יותר מכל לטפל בקשר שבין השיפור התחבורתי ומחירי הקרקע. עם זאת יוצגו להלן תוצאות היכולות להאיר את הקשר החוזר, מהניתוח היישומי אל המודל התיאורטי.
משלושת הנושאים האמורים נבחנו הגידול במספר הנסיעות (וההוצאה על תחבורה) והגידול בשטח הקרקע למשק בית. כפי שיוצג להלן, ממצאי המחקר תומכים בהנחות המודל התיאורטי גם בשתי נקודות אלו.
7.6.1	גידול בכמות הנסיעות
במודל התיאורטי מופיע הגידול במספר הנסיעות (ו/או באורך הנסיעות) כאחת התוצאות האפשריות של השיפור בתחבורה. במונחים כלכליים יתכן שינוי במספר הנסיעות ללא שינוי מבני בהרגלי הנסיעה, כלומר - אלו שנסעו בתחבורה ציבורית יוסיפו לנסוע בתחבורה ציבורית, אך יבצעו יותר נסיעות. יתכן שינוי חריף יותר שהוא הגדלת עלויות התחבורה כפועל יוצא של רכישת מכוניות פרטיות. תופעה אחרונה זו מבטיחה, כמובן, את הגידול במספר הנסיעות שכן משקי בית שיש להם זמינות רכב מבצעים בממוצע יותר נסיעות לנפש. כמובן שאין אפשרות להניח שהגידול בבעלות הרכב הוא תוצאה של הפרוייקט. אך סביר להניח שאם יימצא כי באזורים המושפעים יותר מהפרוייקט היה הגידול במספר הממוצע של כלי רכב למשק בית גבוה יותר מאשר באלו המושפעים פחות, יהיה בכך כדי לתמוך בהשערה זו.
כדי לבחון את הגידול במספר כלי הרכב בממוצע למשק בית הורצו במקביל שני מודלים. שני המודלים היו מטיפוס של רגרסיה ליניארית פשוטה מהצורה:
כאשר Veh הוא מספר כלי הרכב למשר בית, Indyr הוא אינדקס השנה ו- ^, bi פרמטרים (האינדקס מסמן את סוג הרגרסיה, לאזורים מושפעים או לכאלו שאינם מושפעים).
החלוקה לאזורים מושפעים ומושפעים פחות נעשתה על ידי Cluster Analysis כאשר משתנה החלוקה היה שיעור החסכון בזמן לנסיעות היוצאות מהאזור. המודל הראשון הורץ על התצפיות המתייחסות לאזורים המושפעים מהפרוייקט, ואילו השני לאזורים שאינם מושפעים. תוצאות המודלים מובאים בלוח שלהלן.
הלוח שלעיל מראה כי הגידול השנתי בזמינות הרכב היה 41 כלי רכב לאלף משקי בית (בקירוב - 12 כלי רכב לאלף נפש) באזורים המושפעים מהפרוייקט ו- 37 כלי רכב לאלף משקי בית באזורים הפחות מושפעים. הערכים הנמוכים של סטיות התקן מצביעים על כך שהערכים של השיפוע אכן שונים זה מזה, אף כי אינם מובהקים זה מזה בר״מ של ’0.051. בהתייחס לערכים שבמודל נראה שבאזורים שבהם נמצא חסכון משמעותי בזמן הנסיעה נמצא ששיעור הגידול של רמת המינוע גבוה ב- 10% ביחס לאזורים אחרים.
7.6.2	גידול בשטח הקרקע
בחינת הגידול בשטח הקרקע למשק בית נעשתה בצורה דומה לבחינה הקודמת. המישתנה התלוי בריצות הרגרסיה היה שטח הקרקע (במ״ר) למשק בית והמישתנה הבלתי תלוי היה האינדקס השנתי.
ג□ תוצאות אלו, האף שאינן מובהקות, מראות על גידול שנתי של 0.88 מ״ר לדירה באזורים המושפעים מהפרוייקט לעומת גידול של 0.82 מ״ר בלבד באזורים מושפעים פחות. ברמת מובהקות של 0.05 גם תוצאות אלו אינן מובהקות סטטיסטית (רמת המובהקות של המבחן החד-צדדי היא כ- 30%).
פרק 8 : מסקנות
המסקנות המובאות להלן מתייחסות בעיקר לתוצאות הניתוח של השערות המחקר. תחילה ראוי להדגיש כי משוואות המחירים ההדוניים שכוילו במחקר הראו מספר תוצאות חשובות שראוי לציינם עוד טרם הדיון במסקנות מבדיקות ההשערות:
מחירי הקרקע, במונחים דולריים, עלו במטרופולין תל אביב בתקופת המחקר בשיעור שנתי של כ־ 9% בקירוב. שיעור זה מהווה עליה ריאלית משמעותית במחירים, תופעה שנצפתה גם במחקרים אחרים1.
נמצא כי הנגישות ואיכות האזור הם המשתנים החשובים (מעבר למשתנה הזמן) בהסבר המחירים של משרדים ודיור. הנגישות חשובה יותר מאיכות האזור לגבי משרדים, ואיכות האזור חשובה יותר לדיור. בתעשיה אין איכות האזור משתנה חשוב כל כך.
8.1	הערך המצרפי של התועלת הנובעת מפרוייקט וערך הקרקע
התועלת הנובעת משיפור התחבורה לכלל המטרופולין, המחושבת בגישה של ביקוש קבוע לנסיעות, היא ברת השוואה לעליה בערך הקרקע במטרופולין הנובעת משיפור הנגישות כפועל יוצא של אותו שיפור. בפרוייקטים גדולים מאד קשה לאתר קבוצת ביקורת שתקיים תנאים של Ceteris Paribus, שכן המטרופולין כולו מושפע מן הפרוייקט, ואזורים שמחוץ למטרופולין אינם מקיימים את התנאי לפיו "כל יתר התנאים שווים". במקרים כאלו יש מקום לבודד את השפעת הנגישות על ידי הכללתה כמשתנה מסביר בפונקציה רב-משתנית. אם המשתנים האחרים מסבירים את השונות במחיר הקרקע הנובעת מסיבות אחרות, ניתן לראות במקדם של משתנה הנגישות את המרכיב המבטא את השפעת השיפור בתחבורה על ערכי הקרקע.
במחקר נמצא כי סך כל החסכון המצרפי בעלות הנסיעות, הכולל את עלויות התפעול הישירות של כלי הרכב ןאת ערך זמן הנוסעים, קרוב בערכו לעליה בערך המצרפי של הקרקע. יש בכך תמיכה בתיאוריות הבסיסיות של הכלכלה העירונית. המחקר זיהה השפעות של הכנסה ותחלופה על ערכי הקרקע, כאשר השפעת ההכנסה, הנובעת מהוזלת התחבורה למשקי הבית ולפירמות, תורמת להגדלת ערכי הקרקע בכל מקום. מאידך, השפעת התחלופה הנובעת מהתחרות שבין אזורים שונים, תביא לירידת ערך הקרקע באזורים שהם פחות מושפעים מהפרוייקט. המחקר מראה שבפרוייקטים גדולים קיימות שתי ההשפעות במקביל, אך קשה לזהות האם קיים קיזוז הדדי של הגידול בערך המיצרפי של הקרקע. הדמיון שבין ערכי החיסכון המדוד על ידי הקטנת עלות הנסיעות לבין העליה בערך הקרקע הנובעת משיפור הנגישות, מצביעה לפחות לכאורה על כך שהשפעת ההכנסה היא הדומיננטית. כמובן שקשה להכליל מסקנה זו על אף שנראה שבפרוייקט שלו משמעויות כלל מטרופוליניות זו תהיה בדרך כלל התוצאה. לא כך יהיה אולי בפרוייקטים נקודתיים שהשפעתם על אזורים רחוקים היא לבטח שלילית והשפעת התחלופה באזורים אלו תהיה דומיננטית.
שני מרכיבים משפיעים על הקושי בזיהוי ודאי של היחס בין התועלת המדודה כחיסכון תחבורתי לבין העליה במחירי הקרקע הנובעת משיפור הנגישות. האחד הוא הקושי בכימות של ערך הזמן של הנוסעים המהווה חלק הארי של התועלות המדודות כחיסכון בעלות הנסיעות. אי הסכמה בין כלכלני התחבורה, בשיעורים של עד מאה אחוזים באשר לערך זה יוצרים מצב בו הערך של החסכון בעלות הנסיעות הוא בעל שונות גדולה. במחקר נעשה החישוב תחת שתי הנחות של ערך הזמן, ששתיהן נעשו בישראל בתקופה האחרונה.
המרכיב השני הוא חוסר היכולת לנטרל את השפעת ההכנסה מהשפעת התחלופה בכל הנוגע למחירי הקרקע. אי הוודאות ביחס לגדלו של מרכיב התחלופה מביא לאומדן יתר של הגידול בערכי הקרקע, וקשה לשער את גודל ההטיה המדויק.
בעיית הניטרול של השפעת התחלופה הביאה לכך שהמחקר התייחס לשינויים במחירי הקרקע לא רק בהיבט המטרופוליני הכללי אלא גם תוך צמצום אזור ההשפעה בשתי גישות:
מגבלה גיאוגרפית, המשייכת לאזור ההשפעה של פרוייקט האיילון רק שטחים הנמצאים במרחק של עד ק״מ אחד מציר הפרוייקט
מגבלת נגישות, המחלקת את כלל המטרופולין לאזורים מושפעים יותר ומושפעים פחות מהפרוייקט (על ידי שימוש בגישת Cluster analysis), כאשר אלו המושפעים פחות הוצאו מכלל הניתוח.
יש להודות ששתי חלוקות אלו, הגם שאין ספק (והדבר מוכח במחקר) שערכי הקרקע בהן מושפעים באופן משמעותי מהפרוייקט, הן דטרמיניסטיות ויוריסטיות במידה רבה. סביר להניח כי חלוקות אחרות של אזורי התנועה, למשל הגבלת מרחק של שני ק״מ במקום ק״מ, היו מביאות לתוצאות דומות.
בדומה לתוצאות שנתקבלו עבור כל המטרופולין, הרי שגם בהתייחסות לאזורים אלו, המהווים קבוצה חלקית (וקטנה למדי מבחינת השטח) של כלל המטרופולין, נתקבל כי השינויים בערך הקרקע הנובעים מהשיפור בנגישות היו מאד משמעותיים.
כמסקנה כוללת ניתן לומר שאין ספק שעלית ערך הקרקע הנובעת משיפורים בנגישות אינה מקוזזת כולה בירידות מחיר באזורים פחות מושפעים. סדרי הגודל של העליה במחירי הקרקע דומים לסדרי הגודל של החסכון הנובע בעלויות התחבורה.
8.2	השינוי במחירי הקרקע כפונקציה של המיקום הגיאוגרפי
המחקר בחן את ההשפעה הגיאוגרפית על מחירי הקרקע מכמה היבטים. תוצאות הבדיקות היו כולן חד משמעיות ומובהקות.
בחינה ראשונה התייחסה להשפעות של הפרוייקט על אזורים הנמצאים במרחק שונה מציר הפרוייקט. ככלל, נמצא שככל שהאזור רחוק יותר, השפעת הפרוייקט על השינוי במחיר הקרקע הייתה מתונה יותר. הבחינות נעשו עבור שלושה שימושי קרקע שונים, מגורים, תעשייה ומשרדים
בנפרד. בתעשייה ומשרדים נמצא שהעליה במחירי הקרקע היא מונוטונית עולה עם גידול המרחק מציר הפרוייקט. אשר למגורים, שם האזורים היושבים על האיילון ממש, נהנו מעליה קטנה יותר מאלו הרחוקים מעט יותר (אשר עדיין נמצאים בטווח של עד קילומטר אחד מהפרוייקט). קרוב לודאי שיש לראות בכך השפעה של חסרונות חיצוניים הנילוים לפרוייקט, כמו רעש וזיהום אוויר. באזורים הרחוקים יותר מקילומטר נמצא שהשפעת השיפור בתחבורה על מחירי הקרקע הייתה קטנה יותר גם במגורים.
בחינה שניה התייחסה להשפעת פרוייקט האיילון על מחירי הקרקע באזורים השונים, על פי מידת הרגישות של הנגישות מאזורים אלו לפרוייקט. נמצא שאזורים שהושפעו תנועתית יותר מן האיילון נהנו מעליית מחירי קרקע גדולה יותר. בחינה זו נעשתה תוך שימוש במספר מקדמי נגישות שפותחו במהלך הפרוייקט ואשר מתייחסים הן למידת השימוש בפרוייקט האיילון והן למידת ההשפעה של פרוייקט האיילון על זמני הנסיעה המצרפיים מהאזורים השונים. בחינה זו נעשתה בשתי דרכים. האחת, על ידי השוואה בין קבוצות השפעה של הפרוייקט, כאשר הקבוצות הוגדרו בגישת Cluster analysis, והשוואת ממוצעי מחירי הקרקע בקבוצות השונות, והשינויים במחירים אלו על פני שנים נעשו בגישה של ניתוח שונות. הדרך השניה היתה על ידי הכנסת מקדם הנגישות כמשתנה מסביר במשוואת המחיר, ובדיקת סימן ומובהקות של המקדם למשתנה זה.
בבחינה שלישית נבדקה השפעת הפרוייקט על אזורים שמיקומם ביחס לציר פרוייקט האיילון שונה. נמצא שאזורים שמיקומם לאורך ציר האיילון הושפעו מהפרוייקט יותר מאשר כאלו הממוקמים בניצב לו.
אין ספק שקיים מתאם מסוים בין בדיקות אלו. אך בכל מקרה אין הן חופפות. כך, למשל, מקדם המתאם של פירסון (Pearson correlation coefficient) בין קבוצת המרחק מהאיילון לבין שיפור הנגישות (המדודה בשיעור החיסכון בזמן) הוא 0.58 וריבוע מקדם המתאם הוא 0.34 בלבד.
8.3	השפעת השיפור בתחבורה על אוכלוסיות שונות
במחקר נמצא כי עליית מחירי הקרקע הנובעת מהשיפור בתחבורה, הייתה באופן מובהק גדולה יותר עבור יחידות דיור שבהם מתגוררים בעלי הכנסה גבוהה יותר. ההשערה נבעה מההנחה שלבעלי הכנסה גבוהה יותר יש ערך זמן גבוה יותר.
במקביל, שימשה איכות האזור כמשתנה מסביר חשוב במודלים השונים של המחירים ההדוניים. בין המשתנים של איכות האזור וההכנסה לנפש קיים מיתאם חיובי( מקדם המיתאם של פירסון הוא 0.52), וההכנסה היא אחד מן המשתנים המגדירים איכות אזור (ישירות או בעקיפין). העובדה שאיכות האזור היא משתנה מסביר חשוב במשוואות המחיר, מצביעה גם היא על הקשר שבין מחירי הקרקע וההכנסה (אם כי אינה מהווה אינדיקציה ישירה לקשר שיש בין השינוי במחירי הקרקע וההכנסה).
8.4	הבדלים בהשפעת השיפור בתחבורה על שימושי קרקע שונים
המחקר מראה שהשפעת הנגישות על מחירי קרקע ומשרדים היא משמעותית יותר מהשפעתה על מחירי דיור. כמו כן נתקבל שההשפעה המוחלטת של הפרוייקט על מחירי קרקע לתעשיה היא גדולה יותר מהשפעתו על מחירי משרדים וזו האחרונה גדולה מההשפעה על מחירי דיור. משתנה הנגישות נמצא כמשתנה מסביר חשוב ומובהק במשוואות המחיר של כל שימושי הקרקע. בתעשיה נמצא כי הנגישות מסבירה כשליש ממחיר הקרקע, לעומת כרבע ממחיר המשרדים ושבעה אחוזים ממחיר הדיור.
נמצא שההשפעה של הפרוייקט על מחירי קרקע של תעשיה ומשרדים היה גדול יותר מאשר על דיור.
כמו כן נמצא כי קיימת התמתנות בעליית מחירי הדיור בסוף התקופה הנחקרת. יתכן שהדבר נובע מכך שנפחי התנועה בפרוייקט האיילון התקרבו לקיבולת הפיזית שלו.
לסיום יש לציין שכמעט כל ההשערות נמצאו מובהקות ברמת מובהקות הקטנה מ־0.001. תוצאה זו מצביעה מחד על החוזק הסטטיסטי של התוצאות, אך מעידה גם על היתרון שבעבודה עם קבצי נתונים גדולים.
8.5	הרוויה בתחבורה ומחירי הקרקע
המחקר מראה כי על אף שההחלטות לגבי נתיבי איילון נתקבלו עוד בשנות השבעים, לא פעל ביחס למחיר מודל מושלם של ציפיות. לכן, עלו המחירים של שימושי הקרקע השונים במשך כל התקופה. אילו היה מודל כזה פעיל בצורה מושלמת, היו התועלות העתידיות צריכות להשפיע בצורה משמעותית מיד, עוד בשלבי תכנון הפרוייקט. עם זאת היו בפרוייקט מרכיבים של אי־ ודאות, בעיקר באשר למערכת מתן היתרי הבניה מצד עירית תל אביב.
בנוסף, פרוייקט נתיבי איילון פועל בשעות הבוקר בתנאי גודש. משמעות הדבר היא פגיעה בתועלת הנובעת ממנו למשתמשים, ביחס לרמת השרות שהייתה בו קודם לכן. האם מגבלה זו משפיעה גם בכיוון של התמתנות העלייה במחירי הקרקע?
התשובה שנותן המחקר לשאלה זו היא חיובית מסויגת. במחקר כויל מודל לוגיסטי המניח רמות רוויה של מחירים. הכיול הציג תוצאות מובהקות אולם צורת הפונקציה מעידה על כך שגם אם קיימת תופעה כזו ביחס למחירי הקרקע, ללא ספק עדיין לא הגענו לרוויה במחיר. יש לזכור שהתועלת איגה גובעת רק מרמת השרות למשתמש הבודד אלא בעיקר מהגדלת מרחב ההזדמנויות למספר רב של משתמשים. במובן זה הגדלת הגודש אינה מספקת תשובה מוחלטת וניתוח מלא יצטרך לעסוק גם בכמות המגיעים למע״ר המטרופוליני ולא רק בתנאי הנסיעה שלהם.
8.6	מחקרים כוספים
חלקו התיאורטי של המחקר הנוכחי מציג תזה לפיה ניתן לקבוע התנהגות של מערכת עירונית גם ללא הנחות של שיווי משקל במערכת. עם זאת, המודל התיאורטי שבעבודה תואם את עקרונות כלכלת הרווחה בכל הנוגע להתנהגות הצרכנים והיצרנים. גישה כזו מעוררת שאלות בשני כיוונים עיקריים:
האם ניתן לקבוע מרחב תגובות מסוים, שיוגדר באופן תיאורטי, ואשר המאפיינים שלו יהיו כלליים. במחקר הנוכחי נטען כי השפעתם של פרוייקטים שונים אינה אחידה, ולכן יש לנתח אותה מנקודת מבט יישומית. אך יתכן שניתן להגדיר מודל או מודלים תיאורטיים שיבטיחו שההתנהגות האמפירית של המשתנים השונים תהיה בגבולות שייקבעו בצורה תיאורטית. מודלים כאלה יכולים להתבסס על אחד משני כיוונים: כיוון תיאורטי המשתמש בניתוח כלכלי שאינו מתייחס לשיווי המשקל כאל נתון אלא לשאיפה לשיווי משקל כזה. משק הבית אינו בשיווי משקל אך רצונו הוא להגיע לשיווי המשקל, ולכן יפעל בצורה מסוימת. כיוון אחר הוא כיוון יישומי המשתמש בתוצאות של מחקרים יישומיים כדי להציב גבולות לצורת החלוקה של המקורות הנוספים הנובעים מפרוייקט של שיפור התחבורה. למשל יתכן שלא פחות מעשרה אחוזים ממקורות אלו מופנים ליצירת נסיעות נוספות, או שלא יתכן שהעיר תגדל כך שמשוליה יהיה יקר יותר להגיע למע״ר מאשר לפני השיפור. פרמטר כזה יכול להגדיר למשל חסם עליון לשיעור הגידול של הקרקע הנובע מהשיפור בתחבורה.
אם שיווי המשקל אינו מתקיים, חשיבות רבה יש לניתוח המסלול אותו עוברת המערכת העירונית כתוצאה משיפור בתחבורה. חשיבות שאולי היא גדולה יותר מזו של הניתוח הסטאטי של שיווי המשקל או הניתוח (הסטאטי גם הוא) של השינויים הגלובליים המתרחשים בפרק זמן ארוך יחסית. אם נאמר שלכלכלה העירונית אין מודלים דינאמיים, הרי שגם אם נטעה לא תהיה זו טעות גדולה. פתח מחקר זה הוא קשה אך זו קרקע בתולה המחכה לחוקרים שיגאלוה.
המודל היישומי שבעבודה משתמש במחירים הדוניים של מאפייני אזורים כדי להסביר את מחירי הקרקע. קיום נתונים מסוגים של סקרי הוצאות משפחה, המשלבים נתונים סוציו-כלכליים שונים של משקי הבית עם נתוני דיור (לאו דווקא מחירי דיור), מאפשר לנסות לטפל במאפייני המגורים, המהווים החלטות של משקי הבית באמצעות מודלים דיסאגרגטיביים של בחירה (כמו מודל Logit), כדי להגדיר את מערכות המגורים, שיהוו משתנים תלויים, כפועל יוצא של משתני משק הבית (מס׳ נפשות, תעסוקה, הכנסה, בעלות רכב), משתנים אזוריים (נגישות, איכות אזור), ומשתני דיור אחרים (למשל מחיר למ״ר במודל המסביר את הבחירה במספר חדרים).
נספח מסי 1: חישוב גמישויות הכנסה לדייר, תחבורה ומוצרים אחרים
נספח זה מתאר את החישוב של גמישויות ההכנסה השונות, המצביעות על הקושי בקבלת ההנחה שמלוא החיסכון התהבורתי מועבר לערך הקרקע. בנוסף, מראים החישובים שבנספח על גמישות ההכנסה גבוהה יחסית של ההוצאות על תחבורה, ומכאן על החשיבות שיש לנסיעות נוצרות (והוצאות תחבורתיות אחרות - כמו רכישת רכב).
גמישות הביקוש ביחס למחיר (גרוס, 1969), שהיא הגמישות השגורה ביותר, מחושבת ע״י חלוקת שיעור השינוי בכמות המבוקשת כתוצאה משיעור שינוי במחיר. גמישות זו יכולה להיות מנוסחת ע״י הביטוי:
כלומר החזקה היא גמישות ההכנסה.
חישוב הגמישות נעשה תוך התייחסות למשתני ההכנסה לפי עשירונים, בהתאם למפקד האוכלוסין והדיור שערכה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשנת 1995.
בטבלאות הבאות נתונות תוצאות הרגרסיות שהורצו. על פי תוצאות אלו גמישויות ההכנסה של דיור תחבורה והוצאות אחרות הן 0.45, 1.05 ו- 0.54. גמישויות אלו הן משמעותיות ומראות שגידול בהכנסת הצרכן ינוצל לתצרוכת מוצרים שונים ולאו דווקא דיור בלבד. אגב, הגודל של מקדם המיתאם, והמובהקות הסטטיסטית הגבוהה של התוצאות מצביעה על ההתאמה הטובה שיש למודל שיושם.
נספח מסי 2: הערכת שיגרי מחירי הקרקע באמצעות מודלים לא ליניאריים
ניתוח השינויים במחירי הקרקע על פי מודל ליניארי של סידרה עתית הביא לתוצאות מובהקות. עם זאת, בניתוח קו-ליניאריות ע"פ הסטטיסטי של Durbin-Watson נתקבלו לעיתים ערכים המצביעים על קיום מיתאם סידרתי מסוים בין הסטיות מקו הרגרסיה. במונחים מילוליים ניתן להסביר קיומו של מיתאם כזה בצורה הבאה: אם בשנה מסוימת היו המחירים בפועל גבוהים יותר מהאומדן הניתן ע״י משוואת הרגרסיה, יש לצפות שגם בשנה הבאה הם יהיו גבוהים יותר. בהצגה גרפית ניתן להציג זאת כלהלן:
כאשר^ היא הסטיה של התצפית ה־1 מקו הרגרסיה.
במשוואות הרגרסיה נתקבלו ערכי d המצביעים על קיו□ מיתאם סידרתי. קל להבין את המקורות האפשריים למתאם כזה. תקופה של שיא בשוק הנדל״ן אינה מתמצה בשנה אחת בלבד, ויש לצפות למספר שנים עוקבות שיהיו מעל לקו. בצורה דומה ביחס לתקופות של שפל.
עם זאת, כדי לוודא שהקרוב הליניארי הוא משביע רצון, הורצו מספר מודלים חליפיים, לגבי רנטה של משרדים, אשר תוצאתם מוצגת בתרשים נ־2.2, ובלוח ההשוואתי נ־2.1.
הן הגרף והן תוצאות המודלים מצביעים על קירבה בתחזית הנובעת מהמודל המעריכי (לוגריתמי) והמודל הליניארי. הרגרסיה המכילה את משתנה הזמן בחזקה שניה אינה מוסיפה משמעותית להסבר הניתן ע״י המודל הליניארי. הרגרסיה הסמי־לוגריתמית רחוקה מכל המודלים האחרים (ראה גרף).
משיקולים אלו הסתמך המחקר בעיקר על משוואות ליניאריות להסבר מחירי הקרקע.